---
title: 明天太阳不会升起
date: 2025-08-17T17:47:00
draft: false
tags:
  - 爱
  - 死亡
  - 自杀
  - 抑郁
---

所有人都照常生活，而我清楚明天太阳不会升起。<!--more-->

我翻过阳台的栏杆，坐在楼房的屋檐上，看着下面种花的男孩。现在是上班高峰期，马路上的汽车很吵，但是没人在意路边的楼房上有个不要命的疯子。我从没想过要搞清楚这栋楼的结构究竟是怎样的，但事实是，最下面的两层楼比上面的楼层更长，给三楼的住户提供了一个巨大的水泥空地，有个男孩在那上面种花。住在五楼的我时常探出头去看他，今天我决定靠得再近一些。

“不会再长了哦。”

男孩顺着声音的来源抬起了头，看到是我，又低下头继续浇水。

“我说真的，明天就没有太阳了。”

男孩几乎是把水壶垂直了过来，想要加快水的流速，以便快点干完活好离我远一点。尽管离得很远，我也能感受到他阴沉的脸。我想他还在生我气，便识相地闭了嘴。我用两只手臂紧紧地抓住护栏，因为说到底，我还是有点怕疼的。

我盯着从泡沫箱子里长出来的向日葵发神，那花似乎也有些忧郁地盯着太阳。一阵响动很快把我拉了回来——男孩把塑料水壶扔到地上进屋去了，水洒在了水泥地上，我就这样看着太阳慢慢把水晒干。等水干了，我看到男孩骑着车出了门，他要迟到了。

---

昨天的清晨，我告诉他我想从楼上跳下去。

“那样你只会从五楼掉到三楼把腿摔断。”

“是啊，那样就糟糕了呢。”

“你怎么了？”

“我怕疼。”

“我不是问这个。”

我没有回答，只是越过街道另一边的楼房看向天空。天还是阴沉沉的，有些发蓝，是那种深色的、大海一样的蓝，靠近城市的那一部分则是泛白的，白中带灰，我一呼吸，就能嗅到灰尘的味道。我在余光里看到男孩抬头看着我，见我没回应就继续浇花了。

“太阳不会出来了。”

“现在还早呢。”，他没有停下手上的动作。

“我不是说今天，是后天。”

“后天是阴天吗？”

“晴天，没有云，也没有太阳。”

他没有理我，我们已经习惯话题就这样突然停止了。无论我们在聊什么，总有一个人会在某个时候选择不回应另一边的话。我是因为谈话的感觉消失了，在他的声音里感觉不到温度，至于他，我想他只是累了。

“你要回去再睡会吗？”

“我要跳下去。”

他听完这句话之后就呆呆地望着我，我也面无表情的望着他。他慢慢蹲下去把水壶放下，我听到塑料敲击石头的声音，然后他缓缓地站起来，还是那样盯着我。我当时把胸口贴在栏杆上，两只手向僵尸一样伸出去，在栏杆的缝隙里看着他的反应。金属的余温也没有让我活过来，我感觉那个时候我已经死了。

他往后退了几步，以便能看清我。

“你要跳下来干嘛？”

“想死。”

他又往后退了几步，他的脑袋被我伸出去的手臂挡住，但很快又重新回到我的视线。他站在我两只手的中间，我转动眼珠子盯着他，我觉得他离我好远。

“我们可以聊聊吗？你怎么了？”

“你觉得我要用多大的力气，才能把自己从五楼抛到最下面，而不是落在三楼。”

他开始来回踱步，像乒乓球一样在我的两只手之间弹跳，然后在我的右手边站定，侧对着我。

“这个世界上应该还有你在乎的东西吧。”

“昨天还有，今天没了。”

“发生了什么事？”

我站了起来，盯着他不说话，渴望他能在我的眼神里发现我绝望的源头。可惜我们离得太远，他可能看不到吧。我放弃了，转过身准备进屋。

“嘿！你要去哪？”

“回去了。我骗你的，我没事。好玩吧？”

我听到空水壶砸在水泥地板上的声音，我在原地站了一阵，等我转过身的时候，我只看到一个蓝色的水壶被扔在三楼的边缘。

---

前天太阳还藏在楼房后面的时候，我打开了阳台门，他从窗户里钻了出来。

他跟我打了招呼。他这天看起来比以前的几天都更开心，我问他是不是终于听懂了我一天前给他讲的笑话，他自顾自地摇头，没看我。我想他只是不愿意承认自己笨，要用 24 小时才能明白笑点。我歪着脑袋看着他，看着他把一朵向日葵从花盆里拔出来，种进一个箱子里。然后，我发现自己也在笑。

我问他，能不能去你家看看那朵花，他说等周末吧。那天是周三，可我总觉得，周末不行，不过我也没追问。我们的对话又这样结束了，我想，他应该只是不知道说什么，不是不想和我说话。我便重新找了话题。

“那朵花要多少钱？”

“这是别人送给我的。”

“是谁呀？”

“一个女孩，前几天来的同事。”

我就是在那个时候知道，太阳只会升起到周五。

“她是什么样的人？”盛夏的清晨一样炎热难耐，但我的心似乎已经快让身体结冰了。滚烫的栏杆与皮肤接触时，我什么都没感觉到。

“很热情，也很幽默，我们很聊得来。”

我竟然笑了，我想他也很幽默。我的笑是从鼻子里钻出来的，我的心里什么也感觉不到，我的眼睛转向屋里看着他前几天送我的花，我的脑子里拼命搜索着他爱我的证据。可惜，只有说出口的话才是铁证。

等我回过神的时候，他已经骑着车走了，太阳也出来了。阳光洒在爱人送的花上，世界上大概没有比这更恶心的画面了，但我又有些嫉妒，因为花没有说不出话的嘴，也没有心脏，快死掉的时候，大概也不会这样痛苦。

---

我想起他上次来我家的时候。

那是一个周六的早上，我在阳台上没有等到他，却等到了身后传来的敲门声。他抱着一盆我说不上名字的花来到了我的家里，我对他说了谢谢，可心里洋溢的并不是感激。我把花放在客厅的正中央，盯着它看了好久，以至于我都忘了招待客人。等我抬起头的时候，他站在了我的阳台上，用我平常看他的姿势看着他自己的花园。我好想就这样走过去从后面抱住他，但我没有勇气，只是在心里暗自想着，他一定很期待我哪天能毫无顾忌地抱住他，那些花就是证明。

我跪下来，把头埋进他送来的那盆花里，在没有人能看见的地方，亲吻着一朵饱满的花苞。他走过来拍了拍我的肩膀，告诉我小心尖刺，于是我认定了那些我叫不出名字的花就是玫瑰。

我站了起来，他尴尬地看着我笑，我的脑中飞过一百种有关那笑容的解释，我觉得他简直像蒙娜丽莎一样神秘。他往四周看了看，我感觉他期待着什么事情的发生，可他嘴里说出的话却是：

“那我先走了。”

“我能去你家吗？”，我急忙问道。

“下次吧，下次。”

于是，我对他敞开了我的门，期待着“下次”的到来。在他离开之前，我扶住了即将关上的门，探出头看着他走向走廊的另一边，然后转身消失在楼道里。我的身体在颤抖，可内心深处，一股空落落的感觉挥之不去——当时，一部分的我已经意识到“下次”永远不会到来，可另一部分的我选择了忽略。

---

太阳落山了，我盯着日落发神。城市里的其他人没有心情停下来欣赏这般景色。我想，这是因为他们都天真地以为太阳明天还会出来。

今天的风里全是湿气和热量，每有一缕空气划过我的皮肤，我心里对夏天的憎恨就增加一分。我坐在这栋楼最高的地方，看着两栋高楼的缝隙之间，即将沉入江底的夕阳，任由日光刺痛我的眼睛。我想，夏天是不可战胜的，以往的我只能期待秋天会让一切归零，可没了太阳，什么季节都失去意义了。

风停了，但是我想死的心情丝毫不减。

我透过行道树的叶缝看到他骑车回来了，蛋黄一般颜色的夕阳即将消逝在我的记忆里，很快我就没有什么可以留念的了。我只是觉得可惜，太阳在他消失之前一直都离我好远，我从来没有机会成为太阳的一部分。

我爬起来，转过身。我决定不要亲眼见证世界的最后一次落日消失的瞬间。

我侧着身子倒了下去，奇怪的是，我的生活并没有像跑马灯那样在我眼前显现。我的眼里，只有显现在每户人家的窗户里的余晖。我掉进了男孩的花园里，他没有开灯，只是呆呆地望向窗外，太阳最后的光芒遮住了他的脸。最终，在我落地的前一秒，我还是见证了太阳的消逝。


