---
title: 脸盲症
tags:
date: 2025-08-31T22:34:00
draft: true
---

“我最近总是在人群里看见他。男人或女人，他们都长着他的脸。我盯着他看，他就开始皱眉，转身走了。我总是往人群里看，我不知道自己是想要找到他还是想要躲开他。我没有告诉任何人，他们都觉得我好了，但我有时候感觉自己没法呼吸。我会突然从房间里走出来，然后走进另一个房间，关上门，就站在那里……”

“我先给你开点氟西汀吧。”<!--more-->

---

## I

因最近总是把自己关在家里，可他很快发现，仅仅是不出门也没有用了。他总是幻视，会把镜子里的自己认成另一个人，就像突然被车灯照射呆住不动的鹿一样，站定好久才能缓过神来。他担心自己出门会因为这样的意外被车撞死。不只是镜子，他时常觉得家里的插线孔在盯着他看。他总是待在杂物间，因为那里没有插线板，把门关上之后，就不会觉得有人在看他。似乎身边一切长得像脸的物品都会让他陷入恍惚。有一次，他刺伤了自己的手掌，因为书桌上的仙人球实在太像他记忆中一个人的脸。因没有把这些事情告诉朋友，他自己也不知道该怎么办。

没人看出来因到底怎么了，因为他还是正常生活，除了偶尔脸色不好之外，人们不觉得他和以前有什么不一样。况且，和因朝夕相处的同事们都从未听他提起有什么事情发生了在他的生命中，至少，在他们眼里，这个男孩还是和以前一样，即使偶尔行为怪异，那也是他人格的一部分，他做着一样的事情，每天吃同样的饭，他也还长着一样的脸。既然没有人察觉到异样，因自己也没有选择求助，因就只能自己拯救自己了。

在一系列无意义的挣扎过后，因决定搬家，他觉得换个环境会有好处。这也是人们第一次发现因的行为已经到了诡异的程度。晓澜是这样问他的：

“为什么要搬到离公司这么远的地方？你不会打算离职了吧？”

“没有。”

“是因为那边房租便宜些吗？”

“也没有便宜多少。”

“那是为什么？”

“换换环境。”

“和人闹矛盾了吗。”

晓澜看到因的视线往他的左边偏移，脸上的肌肉都松了下来，露出不知道该如何描述的神情。显然，因不想回答这个问题，可这是为什么呢？晓澜从未把因视作一个会绝情到与人断绝关系然后愤然离开的人，但从他的反应来看，他的确和另外一个人发生了一些事情，她想要知道那是什么事情，可她也知道自己大概是问不出什么话来的。

“好吧，如果搬家需要帮忙的话可以找我。”

因仍然没有作声，因为他看到晓澜头上的并不是她的脸，而是另一个人的，一个他不知道是想要找到还是想要逃离的人。他很信任他的朋友，但他没办法对面前长着这张脸的人卸下防备，他虚弱的头脑正在发出嘶哑的警告，告诉他那些只是客套话，那个人不是认真的。

晓澜起身离开了，但因还是坐在原地，望着飘动的窗帘和阳光下的灰尘发神，直到来跟他对接工作的同事打断了他。因感觉自己用手握住了已经散成一团的思绪，轻柔但又费力地把注意力放在同事上下张合的嘴唇上，直到那张嘴开始变厚、变窄，变成了那个人的嘴。他的身体不自觉地前倾，这时，大脑堵住了传入他耳中的所有东西，只为了提醒他「不要吻他，他会逃走」。等声音消失的时候，同事早就留下交代的文件回到自己的位置上了。他发现同事刚才说的全是废话，因为他要做的事情已经不言自明了。他开始僵硬地敲打键盘，盯着屏幕看的时候，他的灵魂似乎被吸走了，那样的恍惚状态也就没有发生。一直到下班时刻，因都在繁杂工作的庇护下感到安心。

因走出办公楼的时候，他看到晓澜在门口等他。他看到晓澜背后的车头露出刻薄的脸，便感到一阵不适。晓澜要顺路送他回家，因拒绝了，因为他已经搬到新家了。他乘电车来到了一个陌生的街区，在那里的空气都是洁净的，没有什么东西会让他想起不应该回忆的东西。他第一次用钥匙打开新家的门，那晚他难得睡了个好觉。

## II

……

---

<!-- notes:

新家的房间是空的，之后人们才发现因每天蹲坐在空房间的正中央

-->
