---
title: 在我身上有个不可战胜的夏天
tags:
  - français
  - 散文
  - 死亡
  - 自然
  - 爱
date: 2025-08-25T21:34:00
author: 加缪
genre: 文学
rating: 3
cover: https://image.guhub.cn/uPic/2025/08/s35195741.jpg
draft: false
toc: true
---

关于加缪会不会成为我最喜欢的法国作家，这一点还有待商榷，毕竟我读的法国文学并不算多，对欧洲哲学的理解也很匮乏；在此之前只读过十八、十九世纪法国作家司汤达和福楼拜的代表作，也就是《[红与黑](/library/2025/红与黑)》和《[包法利夫人](/library/2025/包法利夫人/)》，加缪的文章里也提到过这两位作家。《在我身上有个不可战胜的夏天》是加缪的散文集，由《反与正》《婚礼集》和《夏天集》三部集子组成。我向来不是很爱读散文，对写景尤其不感兴趣，而《婚礼集》和《夏天集》里却充满了加缪对自然和城市的爱与不屑，再加上对希腊神话等欧洲文化了解甚少，读起这本书来很是吃力，只能摘选一些我能理解并有所感悟的部分做些评价——这也是为什么，我没有给这本书打很高的分数。<!--more-->

## 爱与自我

加缪很少在文中提及他对女人的爱。好吧，其实加缪经常在文中写女人，甚至在一篇题为《无历史城市的袖珍指南》的文中，他还告诉读者在阿尔及尔要在什么时候到什么地方才能看到美丽的少女。我的意思是，加缪似乎没有把女人（实际上是任何独立的个体）作为写作的主题。「爱」这个词在不同的人眼中有不同的含义，而加缪笔下的爱似乎很难把握形状，我想这是因为加缪的爱就是他自己内部的一部分，而非外显在世界上的一部分。

> 而如果我全身心地去爱，那么最后我就会成为我自己，毕竟，只有爱可以把我们变成自己。

在《荒漠》这篇文章里，他写了这样一句话：

> 没有比为爱而死更徒劳无功的事了。活着才是我们应当做的事。

为爱而死之所以徒劳，大概是因为当自我消散，爱也就没有了，为爱而死相当于让爱为自己陪葬，只有活着，才能被爱、去爱和感受爱。

> 江河只会流逝，而海洋既流失又驻留。这便是我们去爱时应有的方式，忠诚而短暂。我与大海结为夫妻。

《婚礼集》的许多文章似乎都是在写城市和自然风光（上一句引文实际上出自《夏天集》），有一种「和自然结为夫妻」的意味。全然地体会世界，并认真感受其在自己心中激发的情感，就是爱存在的一种形式。不过，写到最后，我也没搞明白加缪笔下的爱到底是什么意思，至少现在我还不知道。

另一句我很喜欢的话是：

> 不被爱仅仅意味着不走运，丝毫不去爱则意味着苦难。

我想我的运总归会来的吧，我可不能在那之前失去爱的能力。

## 孤独、旅行与城市

这本书里有一些散文是加缪在旅行途中写的。

> 旅行从我们身上夺走了这一庇护所。远离亲朋好友和母语，脱离了一切依靠，夺去了假面，我们全然暴露于自我的表面。但与此同时，自觉灵魂抱恙我们也会为每个生命、每件物品赋予奇迹般的价值。

读完之后，我在头脑放空时想到了自己对旅行的想法，之后在博客的 Telegram 频道写了这样一段话：

> 我从没喜欢过旅行，可能是因为我没有一个人旅行过，或者没有和那些不是一起生活的人旅行过，再加上家人很喜欢报旅行团，或者是叫上一群亲朋好友列队出游，所以我的旅行总是带有难以忍受的家的无聊和人的嘈杂。
> 
> 那个前几天还为他哭的要死不活的人，今天给我发来了一张他住在青旅的照片。其实我一直记得今天是他出发的日子，但我没想着主动问候。我在想，我为什么没有独自一人前往异乡的勇气呢？当我读到加缪住在异国旅馆时感到的苦闷和孤独，以及那些他作为一个作家都难以描述的情绪，我想这大概也是我在一个人的旅行中会感受到的情绪。
> 
> 嘈杂和无聊，又或是苦闷与孤独，真不知道哪个更坏。

孤独大概是有益的，是力量所必须的。在《弥诺陶洛斯》这篇文章中，加缪写道：

> 在过去，伟大的行动、伟大的作品、雄浑的沉思都需有沙漠或修道院的孤独，人们在其中度过一个精神紧张的夜晚。而现在，当人们要行相同之事时，有哪个地点会比一座为了无精神之美而长久地建立的空虚城市更合适呢？

我想起来，在《[小说的八百万种写法](/library/2025/小说的八百万种写法/)》这本书里，作者提到一些小说家会选择带上打字机和行李，去到另一个城市里的酒店写稿，除了远离喧嚣和干扰，人为创造的孤独大概也是原因之一，文娱活动和精神匮乏的酒店这一空间也是。偶尔生活在一个无趣的小城里，朋友都不在身边，兴许也是一件幸事。

## 当下与以后

在《贾米拉的风》这篇文章中有这一句话：

> 我之所以顽固地拒绝世上所有的“以后”，是因为我觉得不应放弃当下的财富。

在《荒漠》这篇文章中，谈到画家时，加缪写道：

> 那是因为他们在这叫做“当下”的华丽而肤浅的题材上进行创作。

把这两句话放在一起看的时候，会发现「专注当下」是个似好似坏的东西——肤浅，但是足够华丽，而且不该放弃。实际上，关于「当下」的这两方面的思考，在如今的互联网上也能看到。许多人提倡活在当下，同时又无法避免地焦虑未来，事实上，不去想以后、毫无规划地活着也是被鄙视的，还会把自己逼到进退两难的境地。但无论考虑当下还是以后，可以确定的一件事是：纠结过去是毫无意义的。

## 讽刺与表达喜爱

加缪对于假装清高廉洁的作者：

> 作家写作在很大程度上是为了被阅读（对于那些持相反说法的人，就让我们对他们表示敬意，但不要相信他们）。

加缪对于群体：

> 事实上，观众对对比赛的感受完全是摩尼教二元论式的。世上有善也有恶，有胜者亦有败者。没犯错的就一定是正确的。在这种无邂可击的逻辑下，两千多个能量充沛的肺即刻得出结论，指控裁判被人收买了。

加缪对于他人的评价：

> 人们赞美我，我便有些幻想；人们冒犯我，我却不怎么惊讶。
> 
> ---
> 
> 据我的一个朋友说，男人总有两种性格，一种是他自己的，另一种是他妻子一厢情愿以为的。把这句话里的妻子换成社会，我们就能意识到，一句被作家用来在特定语境下阐述某个观点的警句，很可能会被评论者从语境中抽离出来，然后，每当作者想要谈论其他事情的时候，评论者又会把它递到他面前。

在《无历史城市的袖珍指南》里，加缪写了这样一句话：

> 谈论我们所喜爱的事物的最好方式是轻描淡写。

不只是加缪，我见过的许多有学识的人，在讨论他们有强烈情感的事物（不只是喜爱，讨厌或蔑视的东西也一样）时，往往会选择抑制或隐晦地表达这种情感。这种做法不一定会让同道中人感到开心，但一定会让被批评者的敌人（也就是表达者的朋友）会心一笑。

## 否认与承认

> 正如世界上不存在绝对的唯物主义，世上也不存在完全的虚无主义。因为单单为了组出“绝对的唯物主义”这个词语，就必须承认世上除物质以外还存在着其他事物。“完全的虚无主义”一词亦然。自我们声称一切都无意义的那一刻起，我们就已陈述了一些有意义的东西。

又一个有关二元性的话题：当你在否认某一个东西的时候，其实就已经承认了他的存在。除了其哲学意义，这一理论也可以应用在生活中，例如面对流言蜚语时，对其作出回应就是给予散布谣言者以关注，承认这些话的确影响到了自己。我记得 Lady Gaga 在面对「她是双性人，有一根阴茎」的流言时，她的回应是「如果我真的有那又怎样？」

## 衰老与死亡

一个好的作家怎么可能不讨论死亡？

《反与正》这部集子的第一篇文章《讥讽》，就讲述了三个独立却十分相似的关于死亡的故事，而且都是垂暮老人。一个老人不想被抛弃，可年轻人们有自己的聚会；一个老人不想被忘记，但没人想听他反复讲述自己的故事；一个老人不想失去地位和活着的意义：

> 她会提醒他说，自己还有饭要做，并强调自己在家庭管理中的重要地位：“这里的事情都是我做的”；以及“要是我不在了，你们会变成什么样子”。

可悲的事实是：

> 在人生的暮年，衰老以令人作呕的形态降临。一切都通向不被倾听。

我想，在人自然死亡之前，他们会先体验一种比肉体死亡更痛苦的死亡——被遗忘。然而，另一个事实是，人每天都在被遗忘，除了自己，几乎没有人会记住自己的所有行为和言语。人的细胞在更新迭代，人的思想在彼此蚕食。==没有人永远以静止不变的「自我」的形态活着，人永远都在从死亡走向新生——只不过，年老时，这种「新生」没有了，只剩下正在慢慢走到尽头的「死亡」。==

我无法想象我年老时会变成什么样，兴许在我四五十岁的时候就会跑到瑞典去安乐死，然后把自己托付给某个值得信赖的朋友埋在树下。无论如何，我希望自己在临死之前依然能够保持求知欲和创造欲，以及满足这种欲望的能力，让死亡的味道不要提前找上我。

---

## 其他的摘录

> 若无对生活的绝望，就无对生活的爱恋。

> 年轻人不知道，阅历等同于失败，而为了懂得些许道理，他们必须失去一切。

> 伟大的勇气是在面对光明时依旧能像面对死亡时那样睁大双眼。

> 人们常抱怨厌倦来得太快，其实我们应当赞叹，世界之所以在我们眼中显得新奇，仅仅是因为它曾被遗忘。

> 青春的标志，也许在于极致的追求简单的幸福。但其中最重要的，则在于迫不及待的去生活，甚至近乎挥霍。

> 感受到与一块土地的联结，倾注于两三个人的爱，知道永远有一个能找到心灵和谐的地方，这对人仅有的一生而言，已是很大的确定性了。

> 我尽可能晚起床，因为我能在床上赖多久，我的日子就会缩短多久。

> In magnificentia naturae, resurgit spriritus.（在大自然的壮丽中，灵魂重生)

> 今日的我是否可以认为，有着一张忧伤的脸庞也能够被称作幸福？

> 笛卡儿从阿姆斯特丹写信给老巴尔扎克：“我每天都在熙攘的人群中漫步，在与小径中漫步的您一样自由与平静。”

> 走红意味着他的作品不会被阅读…… 这帮人仅仅满足于知道作者的名字，以及读一些旁人写的关于他的文章。

> 真正的安宁本应蕴于静默的爱与创造！但人须学会忍耐。再等待片刻吧——烈日终将封缄所有唇舌。

> 当你一旦有幸爱深爱上了什么，你的生命就将在一次次追求这种炽热与光芒中度过。