---
title: 寂寞的频率
author: 乙一
rating: 4
date: 2025-08-17T13:37:00
cover: https://image.guhub.cn/uPic/2025/08/s34982220.jpg
genre: 小说
tags:
  - 悬疑
  - 爱
  - 死亡
  - 自杀
draft: false
---

如果要问我最喜欢的日本小说家是谁，我会毫不犹豫地回答「乙一」。他的文字总是能在一些难以言喻的地方和我对上电波。《寂寞的频率》是他的一部短篇小说集，包含了四个短篇故事。这四篇故事都给我这样一种感觉：**一个人在痛苦的黑暗中用仅存的一点力气呼吸着。**

如果没有体会过类似的想死的感受，或许就没有办法和乙一共鸣。<!--more-->

{{< callout "本着「好的小说作品不会因为被透露剧情就影响阅读体验」的观点，本文不会吝啬直接讨论小说情节。" "⚠️" >}}

---

## I · 未来预报

这篇小说给我的感觉蒙着一层白色的雾，让人觉得呼吸苦难，看不真切。小说中的时间推进得很快，但读起来却感觉不到事件在快速发展或者世界在快速变化，主角的心理状态似乎一直保持着一个模样。

主角的人物形象很典型——对未来没有任何规划，上高中之后就对学习提不起兴趣，长大后没找到工作只是一直打工，感觉自己是个失败者，感觉自己比不上身边的任何人。主角一直没有情绪崩溃，也没有感受到强烈的绝望，他的生活只是充满了一种「淡淡的失落感」——我想，这或许才是更真实的人类情感，慢慢窒息逼近死亡。

小说的另外两个重要人物分别是古寺和清水。清水和主角并没有太多交流，只是家住得很近，主角偶尔需要从学校送东西给经常生病在家休息的清水。古寺是从外地搬家转学过来的，因为经常换地方住，所以对上学这件事情很不上心，很少去学校。三人住得很近，所以清水和主角也经常给古寺送东西。古寺自称有预知未来的能力，但像天气预报一样不总是准确的，而且每次只能在恍惚间看到一个片段，不总是能确定发生的日期和具体的内容。

某一天古寺预言到：

> 如果你你们两个其中一个没有死的话，就会结婚。

尽管清水和主角在听到这句话之前和之后都没有过亲密的交流，但听到预言之后就像听到诅咒一样，开始刻意地避开对方。从小学到高中，再到主角开始进入社会工作，两人都没有任何交流。主角在之后过上了在家人、同事和自己眼里都很窝囊、无能的生活，每天低声下气地打工，啃老啃到自己也觉得没面子。不过，在这样的生活中，他总是时常想到清水。

后来，清水因病去世了。在清水去世之前，主角因和同事打架伤了手去医院看病，便想着顺路看看清水，可两人太久没联系，他觉得不妥，没有下定决心。最后，两人在医院外面相遇了，主角向清水倾诉了自己窝囊的生活，清水这个将死之人想说服主角相信人生的意义——在我看来，在那个场景下，对话的两位都是将死之人，只不过死亡的含义不同，两人对生命的理解也不同。对清水来说，死亡意味着呼吸的停止，她虽然患有不治之症，但她接受了「自己只能这样活」的事实，并认为这样活下去就是生命的意义；对主角来说，死亡意味着无法实现他自己也不清楚为何物的人生价值（文中几次提到，主角很讨厌「你将来想做什么？」这种问题），当他再也无法忍受工作中的委屈，辞职过后，他便进一步逼近了死亡，显然，生命对他而言就意味着找到并实现某种价值。

小说的高潮部分应该是在清水的葬礼上，清水的母亲止不住地鞠躬感谢主角。这时主角才知道，清水其实一直很关心主角的生活，就像主角也时常想起清水一样。清水的母亲说，她只有在听到和主角有关的事情时，才会在病痛中露出温柔的笑容——清水在医院和主角的对谈中，提到主角的存在是一件很棒的事情，这或许就是主角一直没意识到的，生命的意义之一；清水对于主角来说，也是如此。==一个人仅仅是存在在这个世界上，就已经实现了生命的意义了，会因为与其他人的连接，而给别人的生活送去一丝慰藉==——这句话我想送给自己，也送给那位还在遭受抑郁症折磨的、曾经被人误以为是爱人的好朋友。

乙一在这部小说中想要表达的「人生意义」，除了体现在人与人的连接之中，还体现在未来和过去的可能性当中。我想这也是题目「未来预报」的含义。小说的最后，古寺告诉主角，当时他看到了两个隔得很近的未来景象，一个是年轻的清水躺在病床上，另一个是清水和主角带着两个小孩子，一家人从餐厅里走出来。这里有一个很触动我的细节：主角听到这句话的时候，本来想问「在那个未来里，清水过得幸福吗？」，可他最终没能开口。我认为他没开口有两个原因：

1. 他想保持这种可能性的朦胧感。小说的最后，主角说他想起清水的时候，就像想起寿终正寝的结发妻子一样，充满了怀念。此时，**「未来预报」就变成了「过往回忆」**，只不过这段记忆从未发生，只存在于过去的预言之中。在那之后，主角明白了过去的遗憾和未来的不确定性并不是只会带来痛苦，所以，他不想从古寺口中听到「她其实过得不幸福」这句话，他已经相信了，在那个从未发生的过去当中，他和他的妻子都过得很幸福。
2. 他不想重新定义清水的人生。主角一开始之所以想问这个问题，可能是觉得清水现在的人生在他看来并不算幸福。可他很快想明白了，无论什么样的人生都是有意义的，在这个时空中的清水，死去的时候心里还想着自己，已经足够幸福了。

最终，主角就抱着这段从未发生过的回忆继续生活了下去。

我很喜欢这个结尾，也很喜欢这一整个故事。乙一没有写什么在逆境中挣扎求生，受刺激后突然暴起的励志故事，这篇小说描绘了一种淡淡的改变——主角依然过着打工的窝囊废生活，可他自己已经不那么觉得了。我相信他正在坚定地走向一种没有欢声笑语的幸福之中。

## II · 小偷抓住的手

这篇小说的情节很有意思，但也很好猜，每次读到一部分的时候，我就能猜到接下来的几页会发生什么事情。尽管如此，我非常喜欢这个故事。我觉得乙一很擅长描写人与人之间那种奇妙的缘分，以及他们的相似之处。

故事里的小偷就是主角，他在酒店拜访来旅游的姑妈时，注意到她把装有贵重饰品和现金的手提包放在了旅店的柜子里，而旅店的墙壁很薄，柜子还是内嵌的，如果外墙破了洞就能拿到。事业落魄急需用钱的主角得知姑妈和表妹要晚上要出门看人拍电影，于是在夜晚带上电钻实施了他的偷窃计划。只不过，他在橱柜里翻找了半天都没有找到姑妈的手提包，还把自己的手表落在了里面，最糟糕的是，他在橱柜里握住了一个女人的手。

他自然不能放手跑路，因为他的手表还留在橱柜里——那是他自己设计的手表的样品，世界上独一无二，必然会被认出来。然而，墙上的洞已经被另一边的女人堵住了，两人就这样僵持了好久。主角推断墙壁另一边的应该是自己素未谋面的表妹，在他的印象里，姑妈是一个控制欲很强的母亲，他便问女人为什么今天没有按照计划出门；主角自己也是一个受父亲影响很深，却看不起父亲，又得不到父亲认可的人——**在黑夜里，这两个隔着墙壁抓着对方手不放的陌生人就这样谈起了自己的原生家庭**。这样神奇的相遇，除了乙一，我想象不出来还有哪个作者能写出来。

后来，主角突然想到自己可以用另一只手在墙上再钻一个洞，拿回手表之后跑路，结果另一只手伸进去，摸到手表之后却被对面的人抓住不放。危急之下，他咬住对方的手，松开之后慌忙逃开。结果，他拿到的只是一只普通手表，他自己的手表还留在墙里面。第二天，他发现昨天晚上自己钻错了墙，表妹昨天晚上的确和姑妈外出了，他昨天抓住的是不想去片场拍电影，躲着家里人的女明星。后来他设计的手表突然大卖，原因是在那部电影里，女星就戴着他留在橱柜里的手表——她没有报警，因为她打心里觉得主角不是坏人。

那一晚的事情改变了主角，他的手表终于大卖，不仅如此，他想要用自己的成功证明父亲错了的执念似乎也消失了。那件事情也改变了被抓住手的那位女星，她一直听从家里的安排，后来发现那些并不是她想要，便逃避了拍摄，才会在那晚遇到主角；经历了那件事之后，他似乎在台上变得更开朗的，表演路线也有了改变。他们在握手会上第一次见面的时候，两人都在一瞬间认出了对方，会心一笑，然后什么都没说。

小偷和受害者的相互救赎，还真是很奇妙。读完之后我更加佩服乙一的才华了。

## III · 胶卷中的少女

初读的时候觉得情节很老套，比如电影胶片里突然出现拍摄时不存在的死去少女的亡灵，总觉得在哪里看过类似的。叙述方式还算有趣，是对话但又不是对话，只是对话中二人中其中一方的话语，但读者能推断出另一个人的反应。乙一就这样通过自述的方式讲完了这个故事。

少女的死在小说中不同人眼里有不同的意义。对于主角来说，少女的死本身与她无关，她只是在无意中发现了电影社中藏起来的胶片而已，结果似乎是被少女的亡灵附身，先是感到可怕，而后又真心地想要跟随少女的心意，帮助她实现遗愿。对于少女的母亲和弟弟来说，他们不了解拿起那起抛尸案，只是觉得少女失踪了，还等待着她回家（最后少女的确以主角的形态拜访了这一家人）。对于电影社的其他人而言，胶卷中的少女是他们不愿意再提起的往事，只是发生在学校里的灵异事件。对于少女的父亲来说，她是她母亲，也就是他妻子的化身，父亲出于对妻子的怨恨杀害了女儿，之后也自杀了。

对话的另一方，也就是主角前来拜访的小说家，是少女的心上人（我一开始居然猜测这位小说家才是杀人犯）。胶卷每被播放一次，少女回头的幅度就会大一些，最后，主角带着少女的心上人来到了电影社的办公室，一遍一遍地播放胶卷，直到少女能够回头再看一次她的心上人。

嗯，果然是很俗套的情节吧！最后，主角代替少女，坐在她心上人的自行车后座，感受路途的风和树影。主角也是一个想死之人，她在帮助少女实现遗愿的时候，也让自己重新活了一次。无论如何，我很喜欢这个关于爱和死亡的故事。

## IV · 失去的世界

这篇故事首先让我意识到：如果我的身体残废只剩下思考能力，我一定不想过那样的生活。

故事的情节很简单，主角结婚和经常和妻子吵架，一次争吵后的第二天，主角出了车祸，成了植物人，只有右手有知觉，声音、气味、视觉全都消失了。在黑暗中，和主角作伴的就只有自己的思考和妻子的触碰。当主角变成这个样子之后，他们才找到一个和谐的沟通方式——妻子在主角的右手上写字，主角用他唯一能够移动的手指来回应，动一下表示 YES，动两下表示 NO。主角没有办法陪伴家人，见证女儿的成长，妻子问他是不是想死，他回答是。从那以后，妻子每天都在他的右手手臂上弹奏钢琴，表演无声的音乐——也是在这个时候，他才开始真正欣赏妻子的音乐才华，他也通过这样的方式，在音乐中感受到妻子的生活是如何一点点变得暗淡的。

他决定自杀，自杀的方式是不再对妻子的触碰做出任何回应，说服她相信自己连最后的活动能力也消失了。接着，妻子就这样在悲痛中慢慢远去，**毕竟再强大的爱，也抵抗不了没有回应的冲击**。后来，他接受了自己已经被遗忘在医院角落的事实，这对他来说就是死亡。

这是让我真实地感受到疼痛的一篇故事。我在想，**人类对思考能力的神化，觉得只要还能思考就还算活着，兴许只是一种自我感动**。如果只能思考，而没有能力改变世界（或者这点能力仅限于活动一根手指），甚至感知世界的能力也被限制住，那样跟深陷地狱应该没有区别吧。就像人们对永生的神化一样，人们只看到永生带来的无尽的体验、无尽的快乐，却看不到无尽的痛苦，却看不到意义会在无穷中被冲淡，看不到我们取消死亡的同时也取消了新生（实现永生必定会禁止出生，生孩子会变成犯罪，小孩子会被司法谋杀）。如果人类以思想的形式永远存活，所有的意义都会消失殆尽，包括思考和存在本身——那时候，我们就失去了整个世界。

---

## 最后

乙一在后记里写了这样一句话，那个时候我才真正爱上这个作者：

> 如果有一个已打开的罐头放在身旁，我就会用罐盖那凹凸不平的切口割腕。然而可惜的是，我身旁没有罐头，所以我就活到了现在，真的很危险呢！

大概只有想过自杀的人才会对这样的表述会心一笑。

乙一就是在这样持续的痛苦下创作的，这样的痛苦不会杀人，就像是把人压倒在地上，却还给人留下了勉强的呼吸的空间。这四篇作品给我的感受也是如此。
