---
title: 稻草人周刊 Vol.39
subtitle: 
tags: 
date: 2025-07-24T15:52:00
categories: 稻草人周刊
draft: true
toc: true
---



<!--more-->

## ↯ · 当下


## ⋈︎ · 连接

### 小县城出身如何塑造我的思考

{{< callout "播客链接：[小县城出身如何塑造我的思考](https://podcasts.apple.com/cn/podcast/%E7%8B%AC%E6%A0%91%E4%B8%8D%E6%88%90%E6%9E%97/id1711052890?i=1000718765192)" "📻" >}}

树老师在这期播客里谈到知识分子，尤其是来自大城市的人，往往预设人们对知识有着尊重，对不同人的观点能够平等看待，这也导致了他们会把任何在他们看来不合理、不尊重知识的言论和行为解读为「恶意」。因为在城里人的世界观里，所有人都会读书和思考，他们不需要向任何人证明知识很重要、平等很重要，所以，当任何看起来不那么正确的言论出现时，他们不会想到说话者可能是没有受过这方面的教育，可能是不懂自己的措辞带有歧视性，他们会把无知和良善解读为恶意。

在小县城，骂人「没文化」「不懂」「没见过世面」不会让人感到冒犯，因为他们不在乎。当出身小县城的人抱着这样一种认知与城里人打交道，他们的态度就会被解读为「傲慢」。预设言论背后的恶意和傲慢，实际上是一种认知惯性——==不能想象世界上有和自己认知差异巨大的人，无法相信一些让人感到冒犯的东西可能并不怀着恶意。==

树老师说她从小到大都需要证明自己学习和工作的合理性，因为小县城「不把知识当回事，除非你能证明你没在放屁」。这也使得她在公共场合表达观点时，总是会想到要证明自己观点的合理性，从零谈论「这为什么很重要」——没有预设使得论述更加完备。

在播客的最后，她还提到了大部分知识分子不能理解为什么有一半的美国人给特朗普投票，因为这在城市知识分子的认知里是不合理的，反全球化、种族歧视、恪守传统性别观和家庭观，都是可以在互联网上被封杀的价值观点。然而，对大部分生活在小地方、过着并不富裕生活的人来说，这些观点是他们最虔诚的信仰。

> 恰恰是因为文化话语权通常掌握在这样的一群知识分子的手中，而知识分子通常也指认识其他知识分子，所以说我们会错误地给予一个并不建立在经验之上，而是建立在理论之上的世界观，以过多的价值和赞扬。我认为这是一种不公。

我们没法启蒙这些人。树老师说当他的爷爷慈祥地躺在病床上发表爹味言论，劝她早点生子时，==她享受着整个事件的荒诞，她相信自己绝对不能够接受的言论实际上充满善意==。
#### 我的观点

我长大的地方不算县城，但也不是什么大城市。我在长大过程中感到的格格不入不如树老师深刻，但也是真实的。我记得有一次我的父亲在教育我时，我痛骂他的言论中充满着父权气息，当时的我没法相信他的话语背后实际上带着善意。我想，把不符合自己价值观的言论都解读为恶意和傲慢，实际上是情绪化的，恶意和傲慢并非是逻辑推理的结论。如今我学着在我父亲发表爹味言论时保持沉默，因为我知道：==任他说吧，反正他拿我什么办法都没有==。

## ⁂ · 星群



## ※ · 妙语

{{< quotecard >}}Ubi dolor, ibi digitus.{{</ quotecard >}}

这句话是我从普鲁塔克的《论喋喋不休》这篇文章里抄来的，意思是「哪里痛，手指就指向哪里」。

其中 digitus 这个单词看起来眼熟，和英语里的 digit(al) 很像。实际上，digit 和 digital 就来自 digitus 这个拉丁语单词。digitus 的意思是手指或脚趾，digit 的意思是「十以下的数字」，因为一个健全人手指的数量就是十个；后来，digit 就有了位数、数码的意思。

dolor 是 dolo 的被动态，意思是砍、打；Ubi 类似于英语的 where，ibi 类似于 there。这句话直译成英文就是：Where it is hit, there is a finger.

这句话隐喻的是==人们总是关注自己受伤的地方==。

## ∬ · 切片

- 