---
title: 稻草人周刊 Vol.40
subtitle: 
tags: 
date: 2025-08-04T08:21:00
categories: 稻草人周刊
draft: true
toc: true
banner: 
endnotes:
---



<!--more-->

## ↯ · 当下



---

## ↺ · 回拨

{{< callout "这是八月的第一期周刊，在此进行本月的文章回顾。" "🔍" >}}

---

## ⋈︎ · 连接

### 用自己的电脑，别当蠢货

{{< callout "文章链接：[Renting is for Suckers](https://andrewkelley.me/post/renting-is-for-suckers.html)" "📜" >}}

作者说他不理解人们为什么总是把一切东西都云计算化，很多事情明明可以用自己的电脑完成，不联网也可以。随着 AI Agent 软件的出现，一些人把编程这项任务也云端化了。云端意味着要花钱，租赁服务器、订阅 AI IDE 或租赁其他云服务时，服务提供商不会告诉你成本如何计算，他们甚至可通过限制速率、更换模型等方式降低成本，这是不透明的。

云计算除了常常被人们忽略的低性价比问题，还存在隐私和数据安全的问题，有多少人完全不想阅读软件服务的服务协议就点击了全部接受？[^1]

> Don't be a sucker. Use your own computer.

如果任务能在自己的电脑上完成，就不要花钱冒着牺牲隐私的风险使用云服务。

#### 我的观点

还在用 Obsidian 和 Logseq 的时候，会为了数据同步折腾很久，结果把数据都互通之后却发现自己其实只在一台设备上用。云计算和云服务兴许会给人带来一种「安心感」。就拿云服务器举例，相比于个人电脑的一个优势就是云服务不容易因为断电断网等因素让服务下线。

不过，大部分人其实不需要接近 100% 的服务在线率吧。我相信，就算我的网站持续一天无法访问，恢复访问后我的访客依然能找到我，甚至很有可能不会察觉发生过意外。

### 用网站，别用 App

{{< callout "文章链接：[Don't download the app, use the website](https://idiallo.com/blog/dont-download-apps)" "📜" >}}

作者指出科技公司想法设法让你下载他们 App 的目的只是为了收集更多的信息，比如地理位置、联系人信息、麦克风权限、设备上安装的其他 App 等等。这些信息对他们来说很有价值。

实际上，大部分 App 能做的事情，都能在网站上做到，只不过科技公司不愿意花成本优化 Web 体验，导致他们往往不能发掘现代 Web 的潜力。不过，就算是网站设计得很烂，在功能上，浏览器在大多数情况下也足够了。

App 应该是用来完成与设备、操作系统深度集成的任务的（在我看来，也适合用来操作需要储存在本地的隐私数据），不要掉进科技公司给你挖下的隐私陷阱。

#### 我的观点

我一直在努力减少我手机上的 App 数量，一方面是减少自己浪费在手机上的时间，另一方面是优化手机的存储空间，还有一方面就是为了考虑隐私问题。我基本上卸载了所有的「内容类」App，除非这些内容没法在网站上看到。现代的 App 都有让人上瘾的推荐算法和无尽的刷新功能，很容易陷入信息流中无法自拔。

以下是我认为比较适合用 App 来满足的需求，可供参考：

1. 健康数据：与运动手表同步、用本地储存的第三方 App 管理数据（饮水量、步数等等）
2. 提醒类：用药提醒、任务提醒、日程提醒
3. 记录类：备忘录、记录心情、记账
4. 通讯类：手机最原始的功能
5. 出行类：打车软件、地图导航等等（旅游信息、门店信息和预约之类的功能其实也完全可以在网站上实现，只不过现实不允许）
6. 数据展示和控制类：通过小组件等方式快速查看信息、使用手机快速操控物联网的设备等（当然这不是厂商不好好设计产品的操作方式，把什么东西都往 App 里塞的理由）

欢迎补充。

## ⁂ · 星群


## ※ · 妙语

{{< quotecard >}}{{</ quotecard >}}



## ∬ · 切片

- 

[^1]: 推荐 [Terms of Service; Didn't Read](https://tosdr.org/zh) 这个网站，总结和评级了许多软件服务的服务协议。
