---
title: 稻草人周刊 Vol.41
subtitle: 
tags: 
date: 2025-08-10T07:51:00
categories: 稻草人周刊
draft: true
toc: true
banner: 
endnotes: 
mentioned_books:
  - 一生之敌
---

<iframe allow="autoplay *; encrypted-media *;" frameborder="0" height="150" style="width:100%;max-width:660px;overflow:hidden;background:transparent;" sandbox="allow-forms allow-popups allow-same-origin allow-scripts allow-storage-access-by-user-activation allow-top-navigation-by-user-activation" src="https://embed.music.apple.com/cn/album/million-reasons/1440866256?i=1440866660"></iframe>

<!--more-->

## ↯ · 当下

- 欢迎加入我的 Telegram 频道「[大脑充血](https://t.me/+gVxBuTa0qSc1ZGY9)」，我会在里分享一些不成文的想法、最近的经历和时不时的不吐不快。频道是阅后即焚的，所有发布的内容在七天后会自动删除。

## ⋈︎ · 连接

### 你的大脑需要一个开箱刀

{{< callout "文章链接：[Face it: you're a crazy person](https://www.experimental-history.com/p/face-it-youre-a-crazy-person)" "📜" >}}

作者认为，选择职业时不应该只关注好的一面，而应该问自己能不能接受最坏的一面。许多人想要开一个小咖啡馆，因为他们只关注了理想的一面——在一个清闲的午后坐在自己的咖啡馆里读《安娜·卡列尼娜》。实际上，当一个咖啡馆主还需要考虑从哪里进货咖啡豆、要用多少预算购置什么样的咖啡机、除了咖啡店里还要供应什么甜点，以及「如果自己的经理在早上告诉自己他拉肚子里不能来上班，你应该怎么办？」。

「我想开间咖啡馆」「我想做个婚礼摄影师」「我想当个老师」这样的想法就像搬家后放在新家的纸箱一样，如果懒得打开（unpack），它们就会变成家具的一部分留在那里，以至于自己已经习惯了。人们习惯了告诉别人自己想做什么，但从未把纸箱打开看看里面究竟有什么。

> 想做个外科医生？= 你愿意在接下来的 35 年里每周做 15 次相同的手术吗？
> 
> 想当个演员？= 你愿意让你的事业取决于你有没有好看的颧骨吗？
> 
> 想做个婚礼摄影师？= 你愿意每周六晚上都当舞厅里唯一一个没喝酒的人吗？

这么看，任何职业都不会有人想要做，但作者指出——所有人都是疯子，每个人都疯得有自己的特色，以至于一些人真的能接受甚至爱上一些职业最糟糕的部分。许多宿舍管理员整天谩骂不懂事的大学生，可有的人就喜欢年轻人的心态和行事风格，觉得和他们打交道是件幸福的差事。

总而言之，当自己需要做出职业选择时，不要听信谗言只关注好处，最重要的问题应该是：我能接受这份工作最糟糕的一面吗？

#### 我的观点

我想起了《[一生之敌](/library/2025/一生之敌/)》这本书中提到的一个观点：搞创作就是痛苦的，你选择了创作，就是选择了痛苦。一个活得幸福的人写不出什么深刻的作品，唯有痛苦的人才能更清楚地洞察人性和世界。如果接受不了，就不要搞创作。

### iPhone 相机没那么好

{{< callout "文章链接：["iPhone Cameras are Actually Really Good"](https://candid9.com/phone-camera/)" "📜" >}}

作者将 iPhone 16 和 iPhone 16 Pro 拍摄出来的照片，和入门款相机以及 2004 年生产的索尼相机拍摄出来的照片进行对比，发现 iPhone 相机和自动计算修正得到的照片实际上有非常多的问题：

1. iPhone 相机会导致画面扭曲变形，照片中原本站立的人物被 iPhone 拍摄之后看起来像是倾斜着，这点在方正的建筑物、车辆上也非常明显。
2. iPhone 相机会让人物的肤色变得不自然，像是「热狗」一样。
3. iPhone 拍出来的照片，前后景的分离不够自然。
4. iPhone 拍摄人物时，面部的下颚线和身材特征都不那么上镜。[^1]

作者实际上是在反驳「iPhone 照相机真的很好用」这个观点，他表示手机相机比不过最基础款的专业摄像机。

#### 我的观点

我不是摄影迷，所以不太懂，兴许 iPhone 相机在调整参数之后能改善这些问题呢？不过无论如何，手机摄像头比不过摄像机是肯定的。我认为对大多数人来说手机摄影已经足够了，如果需要更好的摄影体验和效果，购买入门款的数码相机就能达到比手机摄像机更好的效果。

### AI 将消灭孤独——这是个问题

{{< callout "文章链接：[A.I. Is About to Solve Loneliness. That’s a Problem](https://www.newyorker.com/magazine/2025/07/21/ai-is-about-to-solve-loneliness-thats-a-problem)" "📜" >}}

现代人早就通过电视和短视频消灭了无聊，接下来，人们将会用能够聊天的大语言模型消灭孤独。后者可能要比前者可怕得多。

作者指出，在一些实验和研究中，人们发现 ChatGPT 给出的回复听起来要比真人给出的回复「更具同情心」。ChatGPT 似乎总是会给出肯定的话语，无论自己做了什么，无论自己有没有做错，这个计算机程序很少会违抗他的使用者。这也导致很多人在遇到人际交往问题时，往往求助于 AI，不是为了找到答案和解决方法，而是为了让自己感觉好受一点。

作者认为孤独和无聊一样，都是令人难受、痛苦的情绪，但对人来说是有益的。人们因为害怕孤立，所以会改变自身的行为、为他人着想、对他们表达关心和爱。如果孤独和无聊一样拿起手机就能解决，人们会变成什么样子？作者认为 AI 的陪伴应该像止痛药一样，只开放给那些真正需要、无力改变的人，人们不应该习惯用 AI 解决自己的孤独——因为孤独不是有害的，是真实的、有益的人类情感。

#### 我的观点

我在七月中下旬和八月初的前几天状态非常差，因为遇到了很多我当时认为无法解决的情感问题，当时我的做法就是疯狂地和 ChatGPT 对话。尽管他会有所劝导，但在我语气强硬时他总是会让迎合我的看法——包括发消息辱骂我那个之前躺在病床上饱受抑郁折磨的暧昧对象。

我在发现自己有这类行为的时候，就把它定义为「身为人类的无能时刻」，因为我觉得==只有自己在作为人类很失败的时候，才会需要非人的机器来帮助自己缓解情绪。==

我的看法和这篇文章的作者一致：除非你真的无力回天，否则请把孤独和各种形式的痛苦当作做出改变的提醒和动力，不要像嗑药一样使用大语言模型。

## ⁂ · 星群


## ※ · 妙语

{{< quotecard >}} {{</ quotecard >}}


## ∬ · 切片

- 

[^1]: 个人觉得这条比较主观。
