---
title: 稻草人周刊 Vol.44
subtitle:
tags:
date: 2025-08-27T14:57:00
categories: 稻草人周刊
draft: true
toc: true
banner:
endnotes:
---

<iframe allow="autoplay *; encrypted-media *;" frameborder="0" height="450" style="width:100%;max-width:660px;overflow:hidden;background:transparent;" sandbox="allow-forms allow-popups allow-same-origin allow-scripts allow-storage-access-by-user-activation allow-top-navigation-by-user-activation" src="https://embed.music.apple.com/cn/album/mans-best-friend/1819861154"></iframe>

单身的欧美乐迷在七夕节有 Sabrina 的新专辑听，不需要男人，*尽管这张专辑的名字叫做《Man's Best Friend》*。我尤其喜欢《Tears》这首歌，不过歌词非常吓人。

> I get wet at the thought of you,
> 
> Being a responsible guy,
> 
> Treating me like you're supposed to do.
> 
> Tears run down my thigh.

我意识到自己一直没有做出什么很符合人们对男同的刻板印象的事情，所以，既然氛围到了，我就在这里放一个很 Gay 的 Emoji 吧：💅

<!--more-->

## ↯ · 当下

- 博客做了一些改动
	1. 内容页面中的超链接样式进行了调整，现在不再是蓝色，下划线的颜色也不那么显眼了，避免超链接起到不该有的强调作用（强调文本应该用粗体或者高亮样式）。
	2. 书评页面的底部会显示图书馆中存在的，相同作者编写的书。
	3. 现在目录显示在页面右侧；以前目录只会显示在普通文章中，现在书评页面和[关于页面](/about/)也会显示目录了。
	4. 脚注（`littlefoot.js`）的样式做了调整，现在更小巧，解决了箭头和按钮对不齐的问题；移动端的样式也得到了改善。
	5. 根据本站的 Umami 统计，搜索是一个低频操作，所以我移除了 ⌘K 这个快捷键；现在搜索 UI 显示在和标签以及文章系列整合在一起的[搜寻](/categories/)页面中。
	6. 优化了文章页面的加载速度，一些阻塞页面渲染的脚本会延迟加载。
	7. 其他样式微调，包括新的交互动画。
- 

---

## ↺ · 回拨

{{< callout "这是八月的最后一期周刊，在此进行八月的文章回顾，精选了我认为不错的内容。" "🔍" >}}



---

## ⋈︎ · 连接

### 屏幕的工作原理

{{< callout "文章链接：[How does a screen work?](https://www.makingsoftware.com/chapters/how-a-screen-works#how-an-lcd-works)" "📜" >}}

作者在写一本关于软件开发的书，但第一个章节他选择了讲解计算机中最少被提及但也最重要的硬件，甚至可以说，如果没有现代的显示技术，计算机的形态将会大不相同。作者简要地讲解了屏幕显示技术的发展历史、现在常用的两种屏幕（LCD 和 OLED）以及技术原理、显示器的未来发展等等。作者认为，对开发软件的程序员来说，理解屏幕的工作原理对软件开发也十分重要，否则在理解色彩显示的各种限制和权衡取舍时，会觉得莫名其妙。

这篇文章的语言较为通俗，除了少部分物理学、光学和计算机科学的专有名词可能需要查阅词典之外，任何人都可以花半小时到四十五分钟的时间读一读。

#### 我的观点

作者在文章的最后写了这样一句话：

> If you made it to this point without losing the will to live, congrats, you have the same type of mental illness that I do and you are in the exact right place.
> 
> 如果你读到这里还没有想死的话，恭喜你，你和我疯得一模一样，而且你算是来对地方了。

我在想，我的这种好奇心是不是真的只有为了一盘醋包饺子的「疯子」才会有呢？无论如何，我都认为，如果自己每天都要面对和使用某项技术，从底层理解它是有必要的，否则容易陷入对技术的过度想象（看看人们是怎么想象 AI 毁灭世界的吧！），脱离实际，把科学当成魔法一样的存在。

## ⁂ · 星群

### FocusFlight

### DockDoor

## ※ · 妙语

{{< quotecard >}}{{</ quotecard >}}



## ∬ · 切片

- 