---
title: 逃离独居生活
subtitle:
tags:
  - 大学时代
  - 生活
  - 人际交往
date: 2025-09-10T17:05:00
draft: true
toc: true
---

本文显然是《[逃离群居生活](/posts/逃离群居生活/)》的延续，不过这次的「逃离」倒不是像上次那样忍受到达了阈值之后的「应激反应」，而是一次平和的生活方式的转换。最近忙得脑子生锈，只能写点流水账，如果你感兴趣就继续读吧。<!--more-->

早在真的搬离宿舍之前，我就有和一位朋友讨论要不要合租（鉴于之后会一直提到他，就把这位朋友称作 O 好了），当时的我答应了，但现实条件并不允许[^1]，后来 O 就一个人搬出去住了。几个月过去了，在三番五次、循序渐进地在朋友圈发疯之后，我的母亲终于意识到继续让我待在宿舍会对我的心理健康造成莫大的影响，我也得以解脱。独居三个月之后，我对自己住的这一套狭窄的单间并不觉得满意，而且房租的花费并不少，于是又跟 O 谈起合租的事情，后来两个人对了一下各自的租约到期时间，便约好在九月初看房。

刚开始独居的时候，因为太心急，在看房第一天的一个小时内就签了租约，不过当时确实没发现什么问题，后来住的三个月也没有感到太多不适。O 告诉我他之前花了 11 天看房，这次也打算花四五天看房。不过，人之间的能量交换大概是很奇妙的，我们两个一起看房的时候，虽然没有在一个小时内完成，但的确只用了一个下午的时间。

## 与梦中情房失之交臂

这次租房好巧不巧赶上开学，房源稀缺，提前看好的一两套在看房的当天都被告知已经租出去了，剩下的大部分都是些老破小，还找不到地方放书桌——本人每天呆在电脑前的时间往往在五个小时以上，如果没有桌子我大概会死掉的。

由于提前在网上看好的房大多都被租了出去，中介又现场找了些新房源，于是就发现了一套位于商圈正中央的房，下楼就是奶茶店、桌游店和各种餐馆。装修是最吸引人的，两间卧室都铺满了榻榻米，主卧还有投影仪，次卧外有一个小书桌，客厅有一个很大的吧台。尽管采光不好，但这对于两个*不喜欢日光的阴暗生物*来说反而是优点。关键是房租也很便宜，两个人摊下来的话就比我现在的房租少了一百多。

不过接下来发生的事情就非常戏剧化了。

中介照例给房东打电话确认情况，结果被告知已经有人在看房了。由于看上的房子在与房东联系之后才发现已经被租的情况在那一天已经发生了两次，当时听到这个消息的时候我只能苦笑，不过中介转过头来问我们是不是真想租，并且很笃定地告诉我们说，如果那边还没有确定的话，就可以先交定金，谁先交钱房子就是谁的。由于不想显得太急促，中介想稍等一会再给房东打电话，与此同时让我们再广撒网看看别的，不过在对比之下其他的选项就逊色很多了。等再跟房东联系的时候，房东表示那边的租客已经准备租了，报价 1450，然后中介就用手捂住手机麦克风转头问我们要不要加价，于是我们报价 1500，并且商讨之后表示可以押一付三。我在旁边听到电话里的房东说那边已经在拟合同了，担心两边闹矛盾，于是中介开始讲理，还是坚持「谁先交钱就是谁的」这个逻辑，先转账了 500 块给他——总之好像很激烈的样子，震撼到我这个社恐了。

房东同意了之后中介就带我们去看房。我搭了 O 的电瓶车，中介自己骑车过去，在我们出发之前中介又接到了房东的电话，大概还是不太放心，这时中介才发现带着另外两位租客的中介其实是她的同事，而且他们现在还在房间里。中介犹豫了一下，但还是告诉房东没事，让我们先过去。

由于我们先到，所以在楼下先看了看。地点其实就是这附近最大的商圈，我和 O 都很熟悉了，不过要从住所的角度考虑的话，才发现这个位置真的很方便，下楼就有面包店（虽然我不吃早餐），楼对面就有一家剧本杀，离学校大门也近。中介到的时候还多带了一个男同事（从后面的对话得知，这应该是她的伴侣），我注意到她似乎有点担心会发生冲突，不过同事倒是情绪很稳定，说客户都还没看房，说不定看不上呢，没必要这么焦虑。哦对，我有说过另一边的租客和中介都还在房间里吗？意思是我们要在里面还有人的情况下以竞价者的身份当着他们的面打量他们本来已经看上的房。我认识的 INFJ 个个都是怪物，因为 O 好像一点也不觉得不妥，权当另外三个人不存在；只有我觉得局促不安，在里面呼吸和移动都是沉重的。尽管另一边的租客似乎也觉得尴尬，一直坐着低头看手机，但我还是感知到了至少是来自他们中介的不满。当 O 已经脱下鞋子爬上主卧的榻榻米的时候，我却完全不敢做出幅度很大的动作，但又不想让人发现自己放不开，于是垫着脚装作在往里看。[^2]看完厨房，O 问我有没有问题、还有没有什么要检查的，我说没有，但其实我根本没怎么看，我只想快点逃走。等我们出来之后，中介让我们先下楼，我才觉得解脱了。

下楼之后，中介蹲在路边打电话，另一边大概是同事或者领导之类的角色。我能看到中介打电话的时候在咬手指甲，她看起来比之前焦虑了好多，刚才在楼上的时候，我也看到他在和同事解释情况。从对话的内容来看，当时的情况是那边已经定好了，并且把消息发在了他们的工作群里，但她没有看到消息，不知道是同事已经先定下了这单生意，之后又私下跟房东转了定金。由于同事其实要比我们的中介早十几分钟发消息，所以我们是理亏的一边，不过现在棘手的问题是，因为我们这边报价更高，房东想租给我们，于是同事那边就闹了矛盾；电话那边也觉得难办，因为两边都是自己的客户。这个时候中介带来的那个同事过来劝我们，我其实已经不想淌这个浑水了，但 O 还是想问「有没有操作的空间」。O 几次问我是什么想法，我一直说可以再看看别的——他反复问我意见的原因大概是他自己不太想放弃，但自己却没办法把话说得很直接。

之后中介带我们去另一个小区去看房，找到一两套不错的。我坐上 O 的车的时候，他还是表示可惜；在看下一套房的时候，他也时不时地说起这一套房。[^3]不过，这对我来说倒也是很有趣的观察，如果把我和 O 当作两个样本的话[^4]，其实能区分出两种不同的情绪感知方式——我算是一个比较敏感的人，很容易察觉到其他人的情绪以及他们话语和行为的言外之意，这种察觉是否准确倒不重要，重要的是这种察觉很容易影响到我的情绪，进而产生「我这样做是不是给他添麻烦了？」「我的行为是不是让他不爽了？」「我刚刚是不是说了蠢话？」这样的自我怀疑；O 在件事情中表现得更在乎自己的体验，比如他把在房间里那段令我想要逃离的经历称作「好玩」，在之后还在畅想如果当时租下了那套房子，生活会是怎样的。O 在失败之后还怀疑是不是竞价的钱没给够[^5]。从某个角度来讲，他更在乎自己的行为有没有解决问题、要怎么做才能更有效，而不是纠结这么做会不会伤害别人的情绪。我倒不是批评 O 自私，因为我认为我也是自私的，过度关注自己有没有出糗、在别人面前有没有做一个善良的人，实际上就是很自我的，我只是想把这种差异搬出来谈一谈。

## 

O 带着失望而我带着~~心理创伤~~离开之后，我们就跟着中介去了另外两个小区，看了两套房，都是看图片筛选过，觉得没有硬伤问题、还不错的。第一套大概是因为装修比较新，要价 1900，似乎没有砍价的余地，摊下来就比我租单间的房租要贵了。这套房印象比较深刻的是阳台上有一个装修很有个性的桌子，天气好的时候坐在那里喝咖啡、写作应该会很舒服。不过转了一圈没发现有什么地方合适放书桌，再加上房租超过预算，就没有看上。

下一套就在隔壁小区，小区绿化很好，在楼下散步会觉得心情愉悦，这是个加分项。这套房在 31 层，顶楼，那大概是我搭过最漫长的电梯了，不过其实也不会影响通勤时间，一栋楼三台电梯的运力也是足够的。这套房最大的加分项是有一个独立的书房（不过也很小就是了），另一个加分项是客厅有一个巨大的落地窗，能看到学校的图书馆和后山，以及周边的商圈和其他小区的建筑，只是这边还有一些建筑工地和烂尾楼，风景也不算太好。和 O 看了一圈觉得没什么问题，我很靠谱地带了一把卷尺，于是 O 就开始到处量尺寸。不一会中介突然从门外走进来，告诉我们房租砍下来了，砍到了 1600 一个月。由于九月份的房源确实比较短缺，而事到如今似乎也没有什么不租这套房的理由了，于是就这么决定了。

等等，虽然这次没有在一个小时内完成，但是我第一次看房时的确也只看了三套，果然还是没有逃过我的影响。速度快一点也不算坏事，毕竟租下来之后还是挺满意的。

不知道房子闲置了多久，这家人搬出去之后大概也没有做过清洁。厨房全是油污，地板是脏的，客厅的台面布满了灰，好在厕所还算干净。O 想当晚就搬过来，我提议要先做一下清洁。作为上升和月亮都落在处女座的人，家里没有齐全的清洁工具肯定是说不过去的。和中介处理完合同的事情之后我们就出门吃饭，然后到我家拿上了白醋、小苏打、消毒液、杀虫剂、一次性抹布、刷子…… 总之两个人就这么从晚上八点刷到了凌晨，三四个小时的时间里我就只做了厨房——我实在是不能理解油污是怎么到橱柜里面的，但凡这家人能定期做一下简单的清洁都不至于这么脏。

晚上做清洁的时候遇到两件让人觉得无语的事情。一是我们一开始发现冰箱里的味非常刺鼻，想着要重点清洁一下，结果晚上 O 就从冰箱里面拿出了一盆已经无法辨认的变质食物，味道堪比化粪池，两个人尖叫着套了两层垃圾袋才把它丢掉。第二件事是准备回家的时候发现天塌了，暴雨的路上全是积水，两个人撑着一把伞完全遮盖不住，最后艰难地打车回了家，很晚才睡，第二天几乎睡了一上午。[^6]

第二天下午又赶过去继续刷厨房，面对从出生到现在可能都没洗过的抽油烟机我实在是无能为力[^7]，我就下单了强力去油污的清洁剂，顺带买了专门清洁地板和冰箱的洗剂。抽油烟机和冰箱有些地方应该是变色了，刷不掉，好在没有异味也不影响使用。厨房之外的地方还算轻松。休息的时候商讨了一下房间分配，由于 O 在学校有工位，对书桌的需求比较低，书房就先给我用了。主卧和次卧其实各有千秋，主卧的窗户很窄，但是衣柜空间很大，而且床是 2 m

到晚上我就回家收拾打包行李了。在美团上下单买了纸箱，装了一箱就太累了，打算第二天叫个货拉拉，睡觉之前看了看价格和小红书上的评价，觉得心里踏实了之后才睡去。比较明智的是我一开始没有在货拉拉上预定搬家的时间，因为我本来估算能一上午完成的打包居然一直到下午三点才做完，要是师傅来了我还没收拾好不知道会乱成什么样子。反思一下，打包效率低下的原因大概是我对自己到底有些什么东西没有清晰的认知，分类都是装箱时临时决定的；由于没有提前清点整理，经常出现箱子已经封好了但突然发现柜子里还有东西的情况，或者是装到一半发现箱子不够用又临时购买。下次搬家的时候大概要提前做好规划。好在货拉拉接单的速度跟送外卖差不了太多，下单之后师傅很快就给我打电话了。除了到新小区的时候，因为找不到楼栋入口在地下车库转了三四圈，引得搬家师傅直骂脏话（当然不是骂我）之外，搬运的过程都还挺顺利的，不到半个小时就完成了。



[^1]: 说白了就是家长不同意嘛。

[^2]: 写到这里，我自己都快受不了自己的扭捏作态了。

[^3]: 你们 INFJ…… 好可怕……

[^4]: 我居然已经开始把自己客体化了吗？

[^5]: 而我会担心，会不会因为我们这边选择了竞价，对方也被迫多付房租才让房东回心转意，人家明明就比我们先定好。

[^6]: 干了几个小时的活，我饿的不行，在深夜的暴雨天里点了二十几块钱的炸鸡，给骑手加了红包才终于有人接单……

[^7]: 说真的，油污的厚度和粘稠程度已经颜色已经和粪便没有太多区别了。
