---
title: 不脱裤子如何证明自己屌更大？
tags:
  - 性别
  - 沟通表达
  - 认知
date: 2025-08-27T16:54:00
draft: false
toc: true
mentioned_books:
  - 包法利夫人
  - 如何在黑暗的房间里找到一只黑猫
---

好像起了一个奇怪的标题，但很符合今天的主题。想写这篇文章是因为今天坐在车上，听到家父和一位朋友用蹩脚的普通话打电话，争辩华为和另一个汽车品牌的自动驾驶技术哪个更好。我听得烦了，但晕车体质又让我无事可做，被迫听完了这两个中年男人无力的辩论。

这场「比赛」给我的感觉是这样的：两个男人在比谁的屌更大，但是谁都不敢真的把裤子脱下来。<!--more-->

比屌大这个说法兴许有些性别歧视的意味，但奇怪的是，这种行为模式的确在男性身上更常见，它的另一个名字叫做「比谁尿得远」。雄性似乎有一种天然的胜负欲，这种胜负欲不只体现在性能力和*排便的能力*上，还被投射到了各个方面。简单来说，用什么品牌其实就代表了自己是什么样的人，诋毁自己喜欢的品牌就是在诋毁自己，要教训诋毁自己的敌人，方式之一就是诋毁敌人喜欢的品牌。派系之争不只关于品牌，还经常与生活方式、职业、妻子、子女，甚至信奉的人生哲学有关。总之，对于雄性来说，与自己不在同一边上的就是敌人；在文明社会，这种胜负欲不一定会通过肉体或言语攻击体现出来，还可能通过辩论和说教的方式体现——比如我的父亲就在那场辩论当中，结结巴巴地把他从短视频里看来的专有名词全部吐了出来，试图用他自己也不理解的名词堵住对方的嘴。

比屌大虽然听起来不文雅，但并不是错的，相反这种自然的反应应该被理性地对待。我之所以嘲笑这些男人，是因为他们不仅要比屌大，而且还不服输，为了不在这场*男人的决斗*中输掉，他们绝对不会脱掉裤子。那些真正屌大的男人是不会害怕脱裤子的，也因此不屑于参与这些小屌男人的聒噪。换句话说，那些真正拥有学识和能力的人，是不需要用言语给自己打掩护的，自然也就不会出现在这样的比赛中；而那些没有真才实干的人，就会通过各种方式避免脱掉裤子，同时让自己看起来是个大屌男。

所以，回归正题：如何不脱裤子证明自己屌更大？

## 一、把别人的屌借来用

中老年人喜欢在饭桌上讨论中美关系，一些没那么老的男人喜欢在饭桌上讨论 AI，他们的开场白可能是：我有兄弟在搞 AI，我跟你讲…… 他们试图把社会关系当作自己能力的证明。这点在社交媒体泛滥成灾的今天更为明显，人们在潜意识里把自己关注的博主当作自己的朋友，把他们也纳入自己社会关系的一部分——看过某某的视频，就以为自己完全建立起对某一技术或概念的理解了。事实上，我的父亲在那场辩论中就是那么做的。不仅是那一场辩论，我目睹了他借屌的全过程：

1. 我听到他在抖音上刷到有博主讲解某汽车品牌即将在下个月发布的新产品
2. 回家后，他开始向家人讲解某品牌下个月的新产品资讯
3. 前往亲戚家聚餐时，他在餐桌上又突然提起此事，完全忽略了其他人正在讨论的事情
4. 在和朋友打电话时，为了证明自己喜欢的品牌实力有多么强大，他开始抛出他在那些短视频里捕捉到的他并不理解的专有名词

所谓的「讲解」，其实就是前后不连贯的复述而已，他并没有形成自己的理解，也不是从一手资料中获取的信息。他只是把他在社交媒体上的「兄弟」所说的话，拙劣地、结结巴巴地再讲了一遍，他在那些说教中最具原创性的部分就是：「诶？他是怎么说的来着，我想想。」

由于人类抱团行动的本能，一些更习惯使用情感系统做决策的人会把自己的社会关系视为自己的一部分，姑且把这样的社会关系称作「部落」。只要证明部落里有人的屌更大，那么自己的屌也就大起来了，说话腰杆子也直起来了。

## 二、指出对方的屌更小

这一条和上一条很相似，我依旧沿用「部落」这个比喻。只要证明对方的部落里有人的屌更小，那么就能够证明对方的屌更小，自己的屌在相比较之下自然也就更大了。这就是人们常说的比烂，英文里对应的词是 Whataboutism。当有人指出他们的屌更小时，他就会说「那你们的呢？」（What about yours?）。既然证明不了自己更有能力，那么证明对方更弱就是退而求其次的做法。

迫害我父亲的话已经说够了，那我就来说说我父亲的对手。电话对面的那个男人面对我父亲*难以称得上是观点的*观点时，最常说的话就是「不行」「怎么可能」「你那个不行的」「XXX 不如 XXX」。然而吊诡的是，他从来没有展开说为什么不行、为什么不可能、为什么这个不如那个。究其原因，当然是他说不出来，但又不敢承认自己说不出来，也就是不敢真的把裤子脱下来比屌大，因为他知道自己说不清楚，知道自己的屌可能真的没那么大，于是他干脆就避开自己的屌大不大这个问题，转而去质疑和贬低对方屌的大小。

这种行为模式不只出现在比屌大的场合里，在其他类型的争论里，当一个人开始把话题从自己身上转到对方身上，就说明他很清楚无论怎么讲都没办法证明自己更厉害、没有办法为自己的行为开脱，所以干脆在对方身上找污点，同时也让自己的缺陷不那么容易暴露在对话当中。那些喜欢指责别人的人，内心是极度不自信的，因为他清楚自己一旦被抓住把柄就没有办法回击了。

## 三、发自内心地相信自己屌更大

男人之所以能够如此投入地在这样的辩论中喋喋不休，不仅是因为他们不想被当作小屌男，还是因为他们真的有着一种和现实脱节的自信。就像《[包法利夫人](/library/2025/包法利夫人)》中的夏尔·包法利（也就是包法利先生），他发自内心地相信自己是一个幸福的男人，相信自己的婚姻是完美的，相信自己的妻子是美丽且纯洁的，所以对妻子每次出门的动机都毫不怀疑，对妻子的无理要求唯命是从，直到最后妻子在外面欠了一屁股债、让两个男人给自己戴了绿帽子、服毒自杀倒在床上时，他也保持着一种对妻子的病态的痴迷和面对真相的懦弱——这是个忠诚的男人，只不过他忠诚的对象是自己的可悲幻想。他没来头的自信使得他非常舒适地在幻觉中度过了一生。

《[如何在黑暗的房间里找到一只黑猫](/library/2025/如何在黑暗的房间里找到一只黑猫/)》这本书里有这样一句话：

> 愚人永远无法准确解读聪明人的话语，因为愚人会无意识地将他听到的东西转化为他能够理解的东西。

认知低下的人不仅无法理解智慧，还会把自己理解的上限当作人类智慧的上限，认为自己世界里所有的东西都能用自己偏执的思想解释，换句话说，认为自己能够解释一切。记不清是《Family Guy》的哪一集了，这一集有一些笑料表达就是对这些认知低下者的嘲弄——一些经济基础落后的地区里，包含在上层建筑里的文化和知识自然也是落后的，这些地方就常出现一些自以为是的蠢货，他们的口头禅是：You think you're better than me?!（你觉得你比我牛吗？）——这其实就是本文第二小节中提到的「质问对方屌的大小」。

正因为觉得自己的理解能力足够理解一切，这些人才会觉得自己的屌就已经是最大的了，所以不需要脱裤子也能证明对方的屌更小、自己的屌更大。这类人缺少的是谦卑，也就是通往智慧的第一步：认识到自己的无知。然而，在这类人眼中，无知是不存在的；既然不认为自己无知，也就意识不到学习的必要性，不觉得世界上有自己不了解的事情了；*觉得 13cm 就已经是最长的了，自然不相信对面那个觉得他比自己牛逼的蠢货长着 18cm 的屌。*

总而言之，不能准确认识自己的知与无知的人不相信世界上有自己不知道的东西，也就容易与其它的无知者起冲突；而那些能够认识到自己无知的追求智慧者，则不屑于与这样的人辩论。就让那些不能接受自己屌小的男人扎堆闹腾吧，能拿他们怎么办呢？

## 四、反抗任何形式的阉割

比屌小更难接受的就是没有屌，比被指责能力低下更难接受的就是被指责无能。很多男人在两性关系中要求女方或子女用各种方式保证自己的能力受到认可，比如妻子不能教丈夫做事、儿子不能质疑老子的决策，因为一旦自己被违背了，就会感到自己被阉割了。

这个现象在中文语境里好像较少被讨论，至少我没有见到一个专门的词来称呼它。在英文里，有一个词叫做 emasculate，在美剧里经常出现。它的本意就是阉割，更常见的引申义是「让一个男人感到自己不够男人」。比如一个常常在家里命令丈夫做事的女人，兴许就会被说是在阉割他的丈夫；一个男生要是被女生指出错误还无力反驳，就可能会说「I feel emasculated.」（我感到被阉割了）。是的，在英文语境里，人们确实习惯把男人的能力比作阴茎，把无能的男人比作太监，我想这并非空穴来风。

那么，要避免被人认为屌不够大甚至被认为没有屌，要做的就是反抗这种会让自己感到被阉割的言行——是的，不需要解决问题，不需要真的让自己的屌变大，只需要阻止那些试图阉割自己的人就好——家暴男或许就是这样诞生的，他们通过绝对的武力保护自己可怜的自尊不受到伤害。

在一个厌女的社会里，保护男人不被阉割似乎是女人的职责。不久前，我家里的一位女性长辈发现自己儿子的女朋友保送名校，她立刻感到非常担忧，觉得「整个人都不好了」——是的，她没有为儿媳感到开心，而是为儿子感到担忧，因为她的儿子很有可能被「阉割」。在一些家庭里，一些女性也会刻意隐藏「自己赚的钱比丈夫更多」的这个事实，来保护男人可怜的自尊。在各个地方的社会文化里，保护男性不被阉割似乎都是理所应当的事情，*真搞不明白这样的风气究竟对谁更有利。*

---

## 最后

比屌大可以，但真要比，还是先问问自己有没有把裤子脱下来的勇气吧！你可能发现了，上文所述的「比屌大」的方式，其实都在回避「把裤子脱下来」这个最具说服力的步骤。应对不服输的小屌男的一个方式是要求他把裤子脱下来，也就是让他证明自己的能力，说说看为什么，停止说空话和复述无意义的言语。应对他们的更好方式是离开这场可笑的比赛，毕竟你又不能拿到实实在在的奖金。输赢除了一部分没有别的追求的人会在意的面子，还有什么别的影响吗？