---
title: 主观、主体、主观性与主体性
tags:
date: 2025-09-03T10:59:00
draft: true
toc: true
---
 
我在各类播客上时常听到「主体性」这个词，似乎人人都很熟悉这个概念，然而我却时常感到困惑。我明白这个词的大致含义，但与之相关的概念似乎很容易混淆。树老师在《[俄国文学中的哲学性究竟来自哪？](https://podcasts.apple.com/cn/podcast/%E7%8B%AC%E6%A0%91%E4%B8%8D%E6%88%90%E6%9E%97/id1711052890?i=1000718044567)》这期播客中一直在混用「主观性」「主体性」和 Subjectivity 这几个词，它们在一些人眼里是同一个概念（毕竟 Subjectivity 的确有两个译名），但在另一些人眼里却是完全不同的东西。

这是中英文的用词区别吗？还是说有人误用了概念的名字？这些词到底是什么意思？今天的文章就来探究这些问题。<!--more-->

## 英文和哲学语境

Subject 是主体（在语言中叫主语），而 Object 是客体（也就是宾语）。从语言的角度来理解，客体是主体行为的影响者、动作的承受者。换言之，主体具有行动、影响和改变世界的能力，而客体则不具有，或者说客体就是主体之外的东西。譬如，在女性主义语境下，人们常说的物化（Objectify）女性，其实是客体化女性，**在某种意义上**剥夺女性行动、影响和改变世界的权利。

从哲学的定义上来讲，主体（subject）是指具有**能动性**（agency）和**意识体验**（conscious experiences）的存在，并且处于与外界事物的联系之中；而客体（object）是主体以外的存在，在一个主体的眼里，其他主体也可以是客体。[^1]请注意，这里的主体一直是 Subject 这个单词，而没有出现 Subjectivity——这个词实际上是 Subject**ive** 的名词形式。

如果某个东西依附于意识存在，从一个具有感知能力的个体（a sentient being）的**视角**出发是正确的，那它就是主观的（subjective），主观可能受到偏见、观测、情绪、观点、幻想和体验影响；如果某个东西脱离意识依然成立，不受任何有感知能力的个体的视角影响，那它就是客观的（objective）。[^2]Subjectivity 和 Objectivity 译为「主观性」和「客观性」会更合适。

这样看来，哲学中使用的有关概念有两组：

1. 主体和客体（subject and object）
2. 主观性和客观性（subjectivity and objectivity）

## 中文语境

在英文的维基百科中我没有找到与主体性对应的概念，于是我查阅了对应的中文词条，发现英文维基百科中 [Subjectivity and objectivity](https://en.wikipedia.org/wiki/Subjectivity_and_objectivity_(philosophy)) 这个词条对应的就是[主体性](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/主体性)。不过，要是仔细阅读的话，就会发现这两个词条写的并不完全是同一个东西。

中文词条把「主体性」和「主观性」视为 Subjectivity 的两种译法，是同一个东西，但同时又承认其定义的模糊性。在中文维基百科的定义中，主体性和主观性有三个常见的定义：[^5]

> - 某物是一个主体，狭义是指拥有有意识体验的个人和个体，例如观点、感觉、信念和欲望。
> - 作为主体的事物，广义上是指具有能动性的实体，这意味着它对其他实体（客体）起作用或对其行使权力。
> - 某些资讯、想法、情境（英语：situation）或物质性（英语：physical）事物从一个或多个主体的角度被确认为是真实的。

前两条定义对应英文维基百科中的 [Subject and object](https://en.wikipedia.org/wiki/Subject_and_object_(philosophy))，即「主体」——拥有意识体验和能动性的实体。最后一条对应英文维基百科中的 [Subjectivity and objectivity](https://en.wikipedia.org/wiki/Subjectivity_and_objectivity_(philosophy))，即「主观性」——依附于意识存在的、从某个具有感知能力的个体的角度被认为是正确的。

如果以维基百科为准，中文语境中的「主体性」和「主观性」是同一个概念，他们在不同的语境下对应英文中的 Subjectivity 或 Subject。比如，在中文里，说「人具有主观性 / 主体性」，意思就是说「Humans are subjects」；说「艺术是主观的」，意思就是说「Art is subjective」。总而言之，这些概念的定义都很模糊，并且经常混用或者一起使用，在特定语境下分辨清楚词义就好。

不过，这些定义似乎都不是中文互联网上人们常用的「主体性」这个词的含义。在中文互联网中，主体性通常是指：

- 一个人的观点不受他人影响的程度
- 一个人独立思考并形成自己的观点的能力
- 一个人独立作出决策的能力
- 一个人个人边界感的强弱
- 一个人为自己而活的程度
- 一个人不依靠他人的程度
- ……

可见，在中文互联网的语境中，主体性并不是「定性」的，而是一个度量指标。如果我们回顾以上三条主体性和主观性的定义，可以发现，主体被定义为有「能动性」的实体，而能动性是可以被衡量的；或者说，不同实体的能动性是有差异的。有没有一种可能：人们常说的「主体性」实际上是「能动性」？

## 能动性

能动性（agency）一词主要出现在哲学和社会学语境中，不同领域和不同学派中的定义略有不同，但大致是相似的。维基百科给出的较为宽泛的定义如下：

>  Agency is the capacity of an actor to act in a given environment.[^3]
>  
>  能动性是行动者在特定环境下行动的能力。

注意此处的行动者（actor）并不一定是人类，最近很多 AI 公司都在推出 AI Agent 产品，此处的 Agent 也是具有一定 agency（能动性）的存在，只不过区别于下文要提到的**人的能动性**（human agency）。一般来说，在讨论人的能动性时，人们假设人具有自由意志（free will，这是另一个复杂的哲学问题了），即人们有能力根据自己的意愿自由地作出决定。与能动性（agency）相关的一个概念是结构（structure），即影响能动者（agents）做出自由行动的外部因素，比如社会阶级、宗教、性别、民族等[^6]——现代人常说的「结构性不公」中的「结构」指的就是这个，结构性不公常见的形式是性别歧视、种族歧视，还包括前几天提到的[肥胖羞耻](/posts/关于肥胖的杂谈/)。

以上都是哲学概念。一般来说，哲学致力于描述这个世界的思维模型，主体、能动性、结构、行动等，都是描述个体与外部世界、个体与个体之间交互过程的模型。因此，在哲学语境中，能动性通常代表「有自由行动的能力」，而一般不评判能力的强弱。要判断能动性究竟是不是我要找的「主体性」，可能需要把目光放到心理学领域。在心理学中，能动性是指人主动发起并掌控他们行动的能力，以及对自身行为的掌控感[^8]；在行为心理学中，能动者是目标导向的实体，能够监控环境，选择并实施在当前环境下能够实施的有效行动，来完成某个目标[^9]——这些措辞谨慎的定义已经让我想睡觉了。

---

【DUMPED】

前文在讨论「主体」的定义时，提到了能动性（agency）这个词。主体就是具有能动性的个体。那么，所谓的「主体性」有没有可能实际上是「能动性」呢？

能动性一词主要出现在哲学和社会学语境中，在不同领域和不同学派中的定义略有不同，但大致是相似的。维基百科给出的较为宽泛的定义如下：

>  Agency is the capacity of an actor to act in a given environment.[^3]
>  
>  能动性是行动者在特定环境下行动的能力。

注意此处的行动者（actor）并不一定是人类，譬如最近很多 AI 公司都在推出 AI Agent 产品，此处的 Agent 也是具有一定 agency（能动性）的存在，只不过区别于下文要提到的**人的能动性**（human agency）。要理解人的能动性，还需要将它和**自由意志**（free will）这个概念区分开来。既然要谈到自由意志，那就不得不谈到哲学中的**决定论**（determinism）和非决定论了。

{{< card "决定论" >}}

在相容论的观点中，自由意志可以与决定论共存，即就算现实按照既定的路线发展，人也可以根据自己的意识做出选择。托马斯·霍布斯在《利维坦》中所述的观点是，就算一个人的能力和意向是被各种复杂的因素预先决定的，但只要他的行为本身没有受到外界阻碍，他就是拥有自由意志的；另一些人认为，尽管一个人做出什么选择已经被提前决定了，但他仍然拥有做出其他选择的能力，只不过在现实中他不会做出这样的选择而已，这也代表他有自由意志。[^4]在不相容论的观点里，因为一切都是既定的，人没有做出自由选择的能力，所有没有自由意志——不相容论的观点比较容易理解，这里就不展开阐述了。

除此之外，还有非决定论，也就是认为现实不是由单一的因果链推动的。在非决定论的视角下，人是否拥有自由意志就是一个比较简单的问题了。

[^1]: 参见："In philosophy, a subject is a being that exercises agency, undergoes conscious experiences, and is situated in relation to other things that exist outside itself; thus, a subject is any individual, person, or observer. An object is any of the things observed or experienced by a subject, which may even include other beings (thus, from their own points of view: other subjects)." —— [Subject and object (philosophy) - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Subject_and_object_(philosophy))

[^2]: 参见： [Subjectivity and objectivity (philosophy) - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Subjectivity_and_objectivity_(philosophy))

[^3]: 参见：[Agency (philosophy) - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Agency_(philosophy))

[^4]: 参见：[#古典相容论 / 相容论 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/相容论#古典相容论)

[^5]: 参见：[#定义 / 主体性 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E4%B8%BB%E4%BD%93%E6%80%A7#%E5%AE%9A%E4%B9%89)

[^6]: 参见："Structure and agency forms an enduring core debate in sociology. Essentially the same as in the Marxist conception, "agency" refers to the capacity of individuals to act independently and to make their own free choices, based on their will, whereas "structure" refers to those factors (such as social class, but also religion, gender, ethnicity, subculture, etc.) that seem to limit or influence the opportunities that individuals have." —— [Agency (philosophy) - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Agency_(philosophy))

[^7]: 参见："It can refer to the ability of recognizing agents or attributing agency to objects based on simple perceptual cues or principles, for instance the principle of rationality,[2][3] which holds that context-sensitive, goal-directed efficient actions are the crucial characteristics of agents." —— [#In psychology / Agency (philosophy) - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Agency_(philosophy))

[^8]: 参见："In psychology, agency is a person's ability to initiate and control their actions, and the feeling they have of being in charge of their actions." —— [Agency (psychology) - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Agency_(psychology))

[^9]: 参见："In behavioral psychology, agents are goal-directed entities that can monitor their environment to select and perform efficient means-end actions that are available in a given situation to achieve an intended goal." —— [Agency (psychology) - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Agency_(psychology))
