---
title: 什么经过我的身体？
tags:
  - 健康
  - 生物学
date: 2025-08-14T23:06:00
draft: false
toc: true
---

把注意力从别人身上转移到自己身上的最直接的方式就是关注自己的身体。我说的不是正念冥想，而是生理健康。我的 ChatGPT 里有一个聊天叫做「20 岁开始养生」，我在那里询问了很多有关吃什么、怎么运动之类的问题。除了与大语言模型的对谈，我从大学宿舍搬出去之后一直在给自己做饭，所以也会多加关注进入自己身体里的食材，包括买什么、怎么搭配、怎么处理、怎么烹饪；我在高考毕业后的那个暑假从 210 斤减重减到了 170 斤，从那之后就一直保持运动习惯。就我对身边人的观察来看，我算是比较关注自己身体的那一类人。

今天的文章就来谈谈「吃什么」这个话题，主要讲讲自己在选择食材和营养补剂时的经验和观点。<!--more-->

## 什么进来了、什么没进来

我从小就挑食，讨厌任何水里游的东西。尽管鱼肉对我来说并非难以下咽，但我不喜欢鱼肉的味道和口感，更别提还要挑鱼刺了，任何种类的鱼我都不吃。我记得有一次跟着家里人去吃美蛙鱼头，我一晚上都在夹锅边的小菜吃。[^1]自然，虾和蟹我也不吃（健身的优质蛋白来源 -1），我觉得他们长得像虫子。人们视若珍宝的海参我也不吃。

挑食当然是有弊端的，比如几乎不吃深海鱼类的我就面临优质脂肪来源有限的问题。深海鱼类中含有 Omega-3 不饱和脂肪酸，这是人体不可或缺却没办法自行合成的一类物质。确保摄入适量是有必要的。

就算没有特别忌口的食物，每个人日常的饮食也是有规律的，每个人几乎都只吃固定的一些食物，就算偶尔会尝新，那也不足以形成规律。这导致每个人摄入的营养物质也是有固定种类的，在一定时间维度上，同一种物质的摄入量也是有规律的，比如健身爱好者每天可能会根据自己的体重摄入超过 100g 蛋白质，不爱吃蔬菜的人可能一直缺乏膳食纤维。

如果一周、一个月内自己的饮食发生了一些改变，只要多留心，应该也能察觉到自己的变化，比如我有一段时间每天都喝纯牛奶，坚持一个月之后发现自己脸上的痘痘变多了，不喝奶之后皮肤很快就变好了。这应该是乳糖导致的。我搬家之后有了冰箱，就把牛奶换成了酸奶，酸奶中的乳糖几乎都被分解了，尽管钙含量不如牛奶，但酸奶相对于牛奶的优势是可以增加肠道菌群的多样性。[^2]

留意自己每天都吃了什么、没吃什么，也就是关注「有什么东西会经过我的身体」，其实能帮助自己解决很多问题。找到这些问题的解决方案，不仅能让自己变得更健康，还能改善情绪、专注当下、优化生活方式。==把时间精力花在吃好喝好这件事上，无疑是一笔长期主义的投资==。当然，我这里说的吃好喝好指的是**营养全面、均衡协调且可持续**的饮食习惯。

## 分析自己的饮食习惯

关注吃了什么、没吃什么，可以从宏观上和微观上两个层面来看。宏观就是指整体上，自己习惯吃什么，这种习惯是否营养全面均衡，有没有什么问题；微观就是指买菜、做饭或者往嘴里送一口食物的当下，自己是否清楚即将进入自己身体的东西会对自己造成什么影响。

这一小节先来谈谈宏观的饮食习惯。

分析自身饮食习惯的最简单、低成本、高效的方法就是，分门别类地列出自己平时常吃的食物，包括水果、零食和营养补剂，然后把列出来的清单发给 ChatGPT 这样的大语言模型，让他帮忙分析你饮食中的营养成分是怎么构成的、是否有缺乏以及可以做些什么来改善饮食。

以下是一个提示词的示例：

> 接下来我会列举一系列我在日常生活中常吃的食物，我需要你告诉我这些食物为我提供了哪些对人体必要或有益的物质，然后告诉我我缺乏了什么。之后，请告诉我这样的饮食结构有什么样的问题，可以怎样改善。
>
> 蔬菜类：番茄、西兰花、白菜、娃娃菜、包菜、洋葱（洋葱较少）
>
> 肉类：鸡蛋、鸡腿肉、鸡胸肉、牛肉、猪肉（猪肉较少）
>
> 碳水类：土豆、意面、玉米、米饭（米饭较少）
>
> 乳制品：低糖酸奶（我会避免喝牛奶）
>
> 补剂：葡萄糖酸锌片、复合维生素B片、鱼油、乳清分离蛋白粉
>
> 水果：柑橘（柑橘最多）、香蕉、苹果、西瓜
>
> 零食：瓜子、花生、薯片、蚕豆

需要注意的是，大语言模型的回答不能代替医师的建议，光从饮食结构分析也没法看出所有的健康问题；对自身习惯的阐述必然是主观的、不准确的，最终 AI 生成的结果必然也是不准确的。如果你没有疾病或明显的身体缺陷，仅仅是想要改善生活，这样的做法才比较适合你。当然，最好的做法是自己学习营养学相关知识之后自己分析。

我们主要关注维生素和微量元素等，关于碳水、蛋白质、脂肪和膳食纤维的搭配，可以稍微放一放。首先，从 ChatGPT 对我饮食的分析中可以看出，我应该不会缺乏维生素 C，因为我常吃的番茄、西兰花、包菜和柑橘中都有较多的维生素 C。然而，我的维生素 D 来源就只有鸡蛋，但含量较少，可能需要额外补充，或者多晒晒太阳——通过查阅 Apple Watch 的记录，我发现自己日均待在日照下的时间是 30 分钟甚至更多，这对人体产生维生素 D 来说足够了，所以我可能不需要为了补充维生素 D 而调整饮食。

我的饮食中缺乏全谷物，再加上比起猪肉我更喜欢鸡肉和牛肉，我可能会面临缺乏维生素 B1 的问题。对于这个问题，我也让 ChatGPT 展开分析了我饮食中 B 族维生素的摄入量，分析得出 B1 和 B9 的摄入量可能是我的短板。好在我一直有在吃复合 B 族维生素片，也算是补齐短板了。

最后还是得提醒，切记不要因为从 AI 那里「学」到了一些浅显的知识就认为自己形成了理解，警惕不要[让错误使用 AI 的方式把自己变得越来越自以为是](/posts/ai-正在让人变得前所未有地自以为是/)。

## 嗑药吗？

普遍的观点是，自然的才是最好的。发现自己的饮食短板之后，通过改善饮食，增减一些食物的摄入量，引入新的食物类型，应该是最理想的做法，比如，如果缺乏维生素 B1，最好的方法应该是多吃一些全谷物，比如燕麦和糙米。一方面，从食物中获取营养几乎没有副作用或潜在风险，另一方面，比起药物，人体对正常食物的吸收率应该也会更好。那我为什么选择吃维生素片而非从自然的食物中获取营养呢？

答案很简单：我不想。

尽管我花了不少时间精力琢磨怎么吃得健康，但我也非常关注食物是否美味。食物是我生活中为数不多的快乐来源，我当然不希望逼自己吃不爱吃的东西。我讨厌吃鱼，但我却需要其中的营养物质，所以我选择了不会让我感到恶心的鱼油胶囊——我认为这是一个很好的折中方案。

不过，我也不会因为自己不想吃某些食物就花几百块钱买保健药品，我一直都是在药房花不超过 30 块的钱买的小瓶装的非处方药（鱼油的话也不会买超过 100 块一瓶的）。我其实不太明白这种小药片和包装看起来更精美的保健品有什么成分和生物有效性上的区别，如果有明白的读者还请留言告诉我。

## 用内驱力代替意志力控制「什么时候吃」

这一小节来谈谈微观的饮食习惯，也就是判断每一个当下「该不该吃」的问题。

写这篇文章的两个小时前，我刚散步回来，家人问我吃不吃哈密瓜，我抬起手腕看了看表，时间已经过了晚上八点，于是我很自然地拒绝了。

我一直在践行 8 小时间歇性断食，也就是每天只有 8 小时的时间可以进食。如果我在早上 10 点吃了早饭，那我就要保证我的最后一餐在晚上 6 点之前结束，并且在那之后不能摄入任何热量。这样做是为了保证自己的血糖在大部分时候维持较低的水平，血糖低的时候胰岛素水平也会维持稳定，胰岛素水平和身体储存脂肪的反应有关。换句话说，血糖低的时候身体不容易囤积脂肪，而且更容易消耗脂肪，长期践行间歇性断食可以有效养成「易瘦体质」。

我承认，刚开始减肥那阵子要忍住不在晚上吃饭确实很消磨意志力，但不知不觉我已经坚持两年多了。只不过，我并不是严格意义上地坚持间歇性断食，时常会有破斋的情况发生；我只是在大部分时候能够保持八小时的进食窗口而已，如果真的想吃或者偶尔出去聚餐，我并不会折磨自己。养成习惯之后这其实非常轻松，因为我不吃早饭，而晚饭通常在晚上 6～7 点，所以只要我不吃夜宵，就能完成每日的断食目标。[^3]

有关如何通过改变认知来培养内驱力，继而在不知不觉中形成自律习惯的话题，我在《[群体中不存在自律](/posts/群体中不存在自律/)》这篇文章中有讨论过。

另一个很重要的技能是锻炼**对自己身体的感知**。大脑一般会因为血糖水平降低、饱腹感弱而产生「饿」的信号，这很容易在吃过精制糖类之后发生（比如冰淇凌和奥利奥），这类食物会让血糖飙升，然后又突然下降，导致个体感受到精力涣散[^4]，再加上这类食物没什么饱腹感，很容易让人在摄入超标的热量之后还想吃更多的食物。对我来说，吃过较多精加工食品之后我会明显感受到身体不适，就像有东西堵住了自己的肠道一样（尽管我知道事实并非如此），于是我就会通过大量饮水来缓解这种感受。后来我发现，我往往在接近饭点的时候吃高钠高淀粉的零食，原因是那个时候我真的饿了，而不是馋了，所以我应该去做饭而不是吃零食。相反，当我觉得自己饿了需要吃点东西的时候，我可能只是馋了，甚至只是渴了——有的时候，我只需要喝一杯水就能消除想吃零食的欲望。

现代人花了太多的时间和精力关注别人的感受，关注社交媒体上的信息，关注工作的内容，却忽略了自己身体的感受。尽管没有太多依据，但我认为许多人管不住嘴可能就是因为不在乎自己身体发出的信号，做出了错误的解读。==对身体的信号做出正确的回应而不是一味地克制，是更容易持续、更健康也更轻松的饮食习惯。只不过这可能需要练习。==

## 最后

如你所见，这篇文章没有任何文献和数据支撑，只是想表达自己的观点，兴许能做一个引路人的角色。如果你也想要尝试一些科学的方法通过饮食改善身体和生活，我建议你自己也做一些研究。

[^1]: 这也是我讨厌家族聚会的一个原因：没人在乎我吃什么、不吃什么，只是想要我到场而已，想要营造热闹的场面，维护「我们是相亲相爱的一家人」的表象。

[^2]: 当然这也要看是什么样的酸奶，如果是加了很多糖的风味发酵乳，还可能面临糖摄入超标的问题。最好的选择是希腊酸奶，缺点是太贵了，而且需要时间适应它的味道。

[^3]: 相信我，我吃夜宵的次数也不少，大部分时候是真的饿了。

[^4]: 这种现象也称「糖崩溃」。
