---
title: 介系
tags:
  - Backrooms
  - 叙事
  - 创作
date: 2025-07-17
draft: true
toc: true
---

之前在 Backrooms 中文维基做版主的时候，遇到过一个管理问题。

Backrooms 的世界观中有多个「层级」，你可以理解为一个异世界中相互独立的箱庭空间，每个层级都有各自的异常属性和环境，允许不同的故事发生，这也是创作者最主要的写作赛道。和 SCP 基金会一样，每个作品都有编号。

编号具有双重意义。在世界观内，这是故事中角色对他们所记录的空间的命名格式，在世界观外，就起到对作品的管理作用。[^2]一般来说，像 Level 0 和 Level 178 这种直接用数字编号的层级，都是英文主站点的作品，其他语言分部为了避免编号冲突，会添加一个前缀，比如 Level C-185。这本是一个管理决策，但**为了在世界观内给出一个解释**，就引入了「层群」的概念——没有前缀的是主层群的层级，有 C 前缀的就是 C 层群的层级，编号之所以有前缀的区别，是因为所处的层群不同。

问题在于，Backrooms 世界观里还有「子层级」的概念，用来表示这一个层级内的特殊区域，例如 Level 1.5 就是 Level 1 的子层级。子层级的作者和父层级的作者往往不是同一个，创作者可能是想要对别人的作品做出新的诠释和拓展，或者只是纯粹喜欢某个层级，所以创作子层级。如果中文站点的作者为 C 层群的层级创作子层级，那就不会出现问题，Level C-10 的子层级编号为 Level C-10.1 就好了；但如果要为其他分部（不同层群）的层级创作子层级，就不能抛弃站点的前缀，否则可能会导致命名冲突。比如，如果中文站点的作者想为主站点的 Level 231 这篇层级创作子层级，写成 Level 231.2 就不行，因为没有前缀的编号只有主站点的作者才能用。后来我们想出了 Level 231.2-C 这种编号格式，但前人挖下的坑又绊倒了我们——

主层群层级的子层级怎么会跑到 C 层群去了？<!--more-->

如果没有「层群」的概念，Level 231.2-C 就不会既归属于主层群，又属于 C 层群。换句话说，==如果一开始没有为编号的差异做出世界观内的解释，后来对编号的改动就不会需要考虑世界观内的合理性==。《Rick and Morty》里面有很多平行宇宙，每个平行宇宙都有编号，比如主角 Rick 所在的宇宙就是 C137，其他宇宙编号不一定是这个格式，编剧也从未在剧集里解释这些编号到底有没有格式，因为这对剧情不重要。

不过祖宗之法不可变[^1]，最终，有一个版主提出了「介系」这个概念，用来表示「主层级归属于某一层群，但自己却归属于另一层群的子层级」（很绕，对吧？）。她很聪明，在推出「介系」这个概念的时候，她要我们不对外给出任何解释，也就是不要把设定写死，避免造出另一个「层群」，让「介系」仅作为一个管理概念出现。

尽管「介系」这个概念因为不明所以，并不如「层群」深入人心，但它无疑解决了问题。当然，最理想的方案是，在最开始「层群」的概念就不存在，这样就不需要再造出另一个概念做补丁了。

---



前文我讨论的「作品管理」[^5]与「世界观」对编号的解释权冲突，也可以理解为是上下叙事层的冲突。

[^1]: 原谅我乱用了俗语。不过社区发展到这个规模，要修改之前的设定就会非常棘手，不太现实。

[^2]: 一些编号也会有特殊含义，比如 Level C-996 似乎就是一篇对 996 工作制的声讨。

[^5]: 如果你好奇我们为什么需要「管理」作品，请记住这是一个由几百个（算上已经离开的作者的话，可能更多）创作者组成的写作社区，大家都在同一个世界观下写作，
