---
title: 关于肥胖的杂谈
tags:
  - 健康
  - 文化
date: 2025-08-28T22:16:00
draft: false
toc: true
endnotes:
  - 我意识到我需要在最后强调一下「超重」和「肥胖」的区别，文中其实一直在使用「肥胖」这个词。在国内，超重是指 BMI≥24；肥胖是指 BMI≥28。BMI 是最简单的判断标准，但其实还有更准确的判断方法，关于这点读者可以自行查阅。
---

除了平时不吃糖以外，我发现自己对含糖饮料也失去了天然的嗜好，甚至发展出一种厌恶。当甜度明显很高的液体和我的味蕾发生接触时，我会感到厌恶。我发现自己倒不是厌恶高热量，而是厌恶分子结构简单、甜度高、会让血糖在短时间内飙升的精制糖类。我的味觉喜好可能通过大脑的奖赏系统改变了，但我不是学生物的，具体的原理我并不清楚。

我又想到，自己在做菜时会使用喷油瓶严格控制用油量；在外吃饭时，我讨厌那些会在我的嘴唇上留油的食物，尽管那其实是家常菜的正常用量。有人说他们会自然地对给自己食物的人产生好感，而我发现自己发展出了一种反方向的反馈机制——如果我已经吃得足够，这时有人再要我吃东西，我会感到厌烦甚至生气（如果是朋友询问我吃不吃，我并不会讨厌，而是会直接拒绝；但如果不带询问语气，我会不理智地认为这人想要把我喂肥）。

我意识到自己可能并非是厌糖或厌油，而是恐肥。<!--more-->

## 十年怕井绳？

我在 13 年前开始服用抗癫痫药物，作用于神经系统的药物大概率都会对内分泌系统产生影响，进而导致体重增加。还在读小学的我就经历了这样的过程，由于对饮食没有掌控权，吃的全是高油低蛋白的食物，导致我不仅正餐吃得多，吃完了还容易饿。从那个时候起，我的体重就一直上涨，几乎没有停下，一直到高中毕业，我的体重已经接近 210 斤。

高中时，我常常因为体型和外貌感到自卑。这种自卑情绪可能和原生家庭也有关系，不过这就不是本文的讨论范围了。当时，我在班级里的身份是被我们称作「180 组合」的一员（不过后来没人知道我长到了 200 斤）；在家里，谈及体重相关的话题时，父母总是让我少吃，**我能从我的母亲眼里读出一种「你快点瘦下来吧」的急切和轻微的责备**。我至今依然认为，高中时的心上人拒绝我表白的原因之一就是我的体重问题[^1]，可能理智上我有更准确的答案，但情感上我依然害怕肥胖。

这种情绪对我的影响不只是饮食。就算在我减掉了 40 斤体重过后，我也依然不敢接受朋友带我去泡温泉的邀约，我害怕在众人面前暴露自己的身体。尽管我能在理性层面对自己的身体做评估，如今 BMI 为 22 的我已经脱离肥胖了，可我依然对腰上的赘肉感到不安。

我并不担心自己会发展出厌食症，因为我现在依旧会吃夜宵，但我的确会对进入我身体的食物非常敏感：糖果是绝对不能吃的，米饭只吃一碗（甚至我自己做饭时根本不会吃米），每顿必须要有膳食纤维；如果我感到前一天吃多了，第二天我会加大运动量并适当减少饮食…… 这种十年怕井绳的症状兴许也是有好处的，比如我已经脱离了对奶茶和含糖饮料的兴趣，我养成了规律的锻炼习惯，我开始关心食物里的营养成分和微量元素…… 这种负面情绪至少有促使我寻找合理的解决方案。

不过，曾今的肥胖问题对我心理健康的负面影响是肯定的，我不能只看到积极的一面。事实上，肥胖的确会导致心理问题甚至是社会问题，这和高血压等肥胖病同样值得重视，下文就讲展开来谈这一点。

## 肥胖羞耻

我在查阅恐肥症（Fatphobia）有关的内容时，发现这个词往往用来指代「对肥胖群体的歧视和羞辱」，并非是对自身的厌恶。在[维基百科](https://en.wikipedia.org/wiki/Social_stigma_of_obesity)中，它被归类为一种歧视。

在《独树不成林》的[第 244 期播客](https://podcasts.apple.com/cn/podcast/%E7%8B%AC%E6%A0%91%E4%B8%8D%E6%88%90%E6%9E%97/id1711052890?i=1000722954007)中，树老师谈到了她观察到的美国人和中国人在某种特质上的差异。简单来说，美国人更「装」，而中国人更「卷」。一部分美国人的「装」体现在，他们表面上说「每一种身体都是美丽的」，不敢指出别人在锻炼时的动作错误和身体上存在的客观缺陷，但自己却整天高强度锻炼、精确计算饮食，拼命折腾自己的身体。在《稻草人周刊》的[第 42 期](/posts/weekly/42/#古典审美与现代审丑)里，我引用了树老师关于古典哲学和现代哲学的观点：古典哲学是审美的，强调个人的修为；现代哲学是审丑的，致力于消除社会中的结构性不公。显然，肥胖羞耻就是一种「结构性不公」。

将歧视视作一种应当被消除的不公当然是好事，尽管与人类与生俱来的动物本能相悖，但对于文明社会来说必不可少。再者，一些肥胖可能是药物或遗传因素导致的，或者是权衡利弊之后的个人选择，并非是懒惰或者不在乎自己的身体。此外，肥胖对患者的心理影响需要得到重视，歧视和不理解只会让他们的情况更糟。不过问题在于，在一个公开讨论肥胖问题变得更敏感的社会里（例如前文提到的美国社会），人们对真善美的追求似乎变少了。也就是说，当人们不再将「肥胖」视作一种「丑」（至少在公共空间中是如此），一部分人可能会放弃对「美」的追求，甚至把「不丑」视作「美」的标准。这走向了另一个极端。这种极端的坏处在于，肥胖（BMI ≥ 28[^4]），是许多慢性身体疾病和心理疾病的风险因素，例如心绞痛、心肌梗死、心力衰竭、高血压、胆固醇水平异常、静脉血栓等等。[^3]如果把肥胖视作正常，就等同于对疾病风险熟视无睹；如果把「不健康」包装成「美」，就会为公共健康带来风险。

我感到这是一个两难的问题：一方面，试图消除肥胖、宣传肥胖的危害可能会加剧肥胖羞耻，影响肥胖人群的心理健康，甚至导致暴饮暴食和自暴自弃；另一方面，如果「接受各种形体的美」发展成了「政治正确」的一部分，人们对公共健康的意识又会大打折扣。我认为的理想状态是，人们在公共层面，不对肥胖群体做出恶意的揣测和批评，在个人层面，追求健康的身体——这也是将现代哲学之审丑和古典哲学之审美相结合的做法，换句话说，「严于律己，宽以待人」。

当然，律己待人的前提是对肥胖有正确的认识，很多问题其实是由无知导致的，下文就会来谈谈这个问题。

## 肥胖、丰腴和健壮

就我观察到的，在中国人的传统观念里，肥可以是美的体现。据说在唐朝有一段时期，人们以肥为美，喜好丰腴美人。[^6]在现代语境中，提到子女时，也常出现「大胖儿子」这种说法。前者其实是对身材匀称、不瘦有肉的喜好，后者则是视胖为身体健康的标志。诚然，适当的肥肉的确健康且具有美感，毕竟人体需要一层脂肪来维持身体健康，体脂不是洪水猛兽，但当胖成为美或健康的**单一标准**之后，问题就出现了。

这种对胖的追求其实源自对人体健康的认识不足。一些人分不清脂肪和肌肉的区别，把两者混为一谈，都称为「肉」。我家里上了年纪的长辈在我回家之后非常担忧我的身体，因为我看起来瘦了很多，便认为我吃得太差了，在家便让我多吃些。然而，我很清楚自己的饮食没有问题，每天都在有意识地搭配碳水、蛋白质和膳食纤维。相反，这位关心我身体的长辈自己患有糖尿病，却不能忌口，前段时间还因为血糖居高不下住了院；在劝我多吃的时候，她担心我吃得不够多会饿，一个劲地让我多煮些饺子吃，当我告诉他多吃菜和蛋白质才能顶饿的时候，她却表示疑惑。我并不是在批评她，我清楚她的好意，但她对健康知识的缺乏的确导致了她自己的身体问题，也让她在表达关心时给他人造成了困扰。

另一个例子是一位做母亲的亲戚，她的小儿子其实非常明显地超重了，脸上的五官都被肥肉挤在了一起，当别人劝诫她给孩子少吃一点时，她却不乐意，某种程度上，她就在追求这种通过肥胖体现出来的「健康」。还有一个例子，我的一个朋友回家见亲戚时总有一些长辈说闲话，说她太瘦了，一定是家里人把好东西都给弟弟吃了不给她吃，她对此也感到厌烦。在许多缺少相关知识的中国人眼里，食物是按量计的，体重是按肉计的，他们只会讨论吃得多不多和长得胖不胖，并以此评价一个人的身体健康。

还有不少人觉得四肢粗、身体肥大就是健壮，因为就像我在前面提到的，他们分不清肌肉和脂肪的区别。我最近开始增肌，但健硕的肌肉是需要一两年的时间才能练成的；家里的长辈不仅想让我多吃，还直言不讳地表示我现在的身材还不如以前肥胖的样子，因为那个时候的手臂还要粗一些。我很想要说服她，我作为一个成年人，比她更了解自己的身体，还想要告诉他我以前的手臂上全是脂肪根本没有力气，但想想还是算了，毕竟她自己的儿子都不能说服她管住嘴少吃糖尿病患者不能吃的食物。

稍微跑个题，美是主观的，肥胖在一些人眼里的确是美的。之前有一位长得挺帅的男生向我表达过好感，他和身边一部分体重较大的男生的关系也较为密切，在我向身边人讲述自己的减肥想法时，他笑着告诉我他更喜欢现在肥肥的样子。[^5]如果追求这种美，也愿意以身体健康为代价换取，似乎也未尝不可。

## 最后

本来只是想谈谈自己的厌糖和恐肥情绪，结果话题弯弯绕绕，写得有点杂乱，那就这样潦草地收尾吧。祝读到这里的人都能收获理想的身材。

[^1]: 可恶啊，那是为无数不多我喜欢上的非直男了！😫

[^3]: 参见：[Obesity-associated morbidity - Wikipeida](https://en.wikipedia.org/wiki/Obesity-associated_morbidity)

[^4]: 参见：《[中国居民肥胖防治专家共识](https://www.schlandor.com/Upload/202209/20220905092005_9664.pdf)》。在维基百科上肥胖的定义是 BMI ≥ 30，国内根据中国人的生理差异制定了不同的标准。

[^5]: 不过，我在想，这会不会是因为他的父亲也是这种体型呢？

[^6]: 唐代以肥为美的说法在学界有争议，可能有媒体夸大其词的嫌疑，读者在这里了解就好，不要当真。
