---
title: 夏日逃亡
tags:
  - 爱
  - 性少数
  - 抑郁
date: 2025-07-31T08:14:00
categories: 掏心
banner: https://image.guhub.cn/picgo2025/he-is-incapable-of-love.jpeg
draft: false
toc: false
---

如果你早已厌烦了我在博客对自己情感方面的痛苦喋喋不休，今天的文章大概就是终章了。<!--more-->

---

前情提要：

1. [我不理解你的拧巴](/posts/我不理解你的拧巴/)
2. [情绪死锁](/posts/情绪死锁/)
3. [不要把我从你的记忆里抹去](/posts/不要把我从你的记忆里抹去/)
4. [当我渴望拥抱无名的爱人](/posts/当我渴望拥抱无名的爱人/)
5. [自杀动机](/posts/自杀动因/)

---

一时不知道从何讲起，那就叙述一下昨晚发生了什么。

从《[当我渴望拥抱无名的爱人](/posts/当我渴望拥抱无名的爱人/)》和《[自杀动机](/posts/自杀动因/)》两篇文章中能看出来，我其实已经撑不住了。我自己也有抑郁症，却在掏空自己关心另一个病人，对方也不愿意给出回应，这本身就是不对等的。

我觉得我需要先看清一些现实：我是怎么在他从未承认自己性取向也从未想我直接用言语表达过情感的情况下，确定这段感情确有其事的？

这种问题其实很难用实际的「物证」和「事例」来证明，不是吗？我在复盘的时候，甚至有一两次怀疑自己的记忆出了问题，甚至怀疑自己有未被诊断的精神疾病。不过我现在仍然是确信的：**他是一个懦弱的、仓皇而逃的深柜者。**

我不止一次瞥见他使用彩虹旗作为手机壁纸，这在我今早质问他的时候他也没有否认，而是逃避不谈。**他可太擅长逃避了**。他认得出来我包上挂着的彩虹旗；他会在路过跑步的男人时停下来盯着看；他在得知我的感情进展时问的第一个问题总是「男的还是女的？」；他在被问及性取向时不会像直男一样直接否认，而是绕着弯子说一堆道理，到最后再给出无力的反驳。当我拿着这些事例逼问他时，他固执地忽略了这些他无法否认的事实。

「证明」了他的取向，接下来「证明」他对我的想法。在删照片的时候，我翻到了去年和朋友去私人影院聚会的照片，是他横着身子躺在我身上的照片。我还记得他那天看我的眼神，当然也有可能是我的记忆欺骗了我。那个时候我对他还没感觉，只是不带情感地、理性地察觉到了他对我的想法。在这之后还有高中生一般的暧昧不清的琐碎细节，比如想约我泡温泉，用他的原话来说是「反正上游泳课的时候我都要看到的」；在得知我游泳课不想来的时候每个星期都发消息让我来上课；在我开玩笑说「你要不在下面吧」的时候，他眼睛看向别处说「可以啊」。[^1]最近几个月的事情，他有一次想要周五来我家看电视，得知我周五有安排又想着法子改约到周四，和我坐在沙发上的时候明显往我肩膀上靠，在不得不离开时又拧巴地脱掉上衣期待亲密，几秒后穿上衣服落荒而逃回避亲密；在我换衣服的时候，我看到了他扭头想看却觉得不妥的拧巴的眼神。**我相信他是一个连自己都要欺骗的深柜者，如果我错了，那他至少是一个边界感极低的烂人，这不妨碍我对他的评价。**

我就不继续列这些除了以前的我没人会在意的鸡毛蒜皮的事情了，现在来讲讲究竟是什么让我从这段关系中逃跑了。（虽然前面的理由已经很充分了，但当时的我显然直挺挺地走向了地雷遍布的这个人身边）

我清楚地意识到自己的等待和对另一个的关心已经把我逼到了接近死亡的地方，我不能继续保持得不到一点回应的状态了。不过，比起对自己的关心，我当时感受到的更多是愤怒，因为在我尝试温柔地起一个话头时，他的做法是**无视我真心的问候**。即使是极力克制的情感表达也让他感到不知所措吧？即使再照顾他的感受，他也无法正面地、坦诚地回应吧？在我的生活过得一团糟的时候我听他诉说他的绝望，在我情绪崩溃的时候他却连一句像样的话都说不出来，他连我一句真心的「我想你了」都接不住，**我为什么还要让自己烂在这个地方？**

怀着克制的怒火，我这个抑郁症患者向他这个抑郁症患者倾诉了我的所有不满、不甘和真情实感。

我把编辑好的消息发给 ChatGPT 看，AI 生成的内容告诉我，我确实应该表达自己的真实想法，但这样的内容对一个还在接受治疗的人来说无疑是一记重锤——**看来效果达到了**。我已经不在乎了，我不是他的心理医生也不是他的救赎，我才不关心他会不会因此一蹶不振。

其实已经不用猜测他的回应是什么了。

我说他连我的一句「我想你了」都接不住，他隔了三天这才回复我的那条诚信的问候——他说他觉得恶心——**任何人都不应该对真实的情感流露做出这样的评价，但这句话从他嘴里说出来尤其可恶**。看到这条消息的时候，我没有伤心，表现得很冷漠，我说到底怎么样你自己清楚就好，**还麻烦你把前几个月的 iCloud+ 订阅费结一下**。[^2]

之后就是我乱戳他痛点的谩骂，没用脏字，但骂得挺狠的，大多是在指责他「你不是觉得恶心你只是觉得怕被人看穿」「以后谁真心靠近你你就继续伤他们好了」「恭喜你失去了一个真正关心过你为你哭过爱过你的人」。现在想想我还真是不应该，直接屏蔽就好了嘛，但当时的我情绪上头显然觉得必须发泄出来才行。

再次强调，这整个过程他都没有回应我对他性取向的定义。

他的回复我可以预料得到，因为我以前遇见过太多的深柜者，如今「是你自己想多了」这种指责已经伤不到我了——**到底是怎样你自己清楚就行，我已经不关心了，你把欠我的钱结了就好**。我给他发最后一条消息的时候接近 11 点，然后我就去睡了，早上起来发现他是接近 1 点钟回复的我——**他内耗挣扎了接近两个小时来回复我的指控，就足以说明很多问题**，正常人面对我这样一个疯子早就跑了。搬家的时候我还给了他一把我不用的椅子，他当时说要之后再把钱给我，我一直没删他一方面是想把这个钱也要回来，另一方面就是想在他一顿情绪输出的时候用「我只是想让你把那把椅子的钱结一下」堵住他的嘴，只不过他最后的话是「结你妈」，然后就欠着钱把我删了。

现在的我很清醒，我知道自己还没完全放下他，但我知道这只是时间问题，而且用不了太久。我知道这样一个连自己都骗的人一定不会想到这是他和心理医生需要讨论的问题，就让他一直住院到休学吧。我还要谢谢他教了我一个教训——

**永远都要远离深柜者。**

对这种人我只能说——

**等你结婚几年后憋不住了要在外面约男人操你的时候再说吧。**

噢，他这个样子可能和任何人都走不到结婚那一步吧。

[^1]: 我痛恨自己把每个细节都记得太清楚。

[^2]: 我们一直通过家庭共享共用 200GB 的 iCloud 空间，他在我说完那些话之后就立刻退出了家庭共享。
