---
title: 我讨厌上班
categories: 憎恶展馆
tags:
  - 人际交往
  - 职业
date: 2025-07-25T12:12:00
draft: false
related_cards:
  - 简单曝光效应
---

写完这个标题之后我觉得有点好笑，但感受是真实的。<!--more-->

我大概还不能确定自己是讨厌上班，还是讨厌没有时间休息，毕竟我现在的工作要求我每天早上九点到晚上九点都留在工作场所，工作的内容实际上并不令人厌烦。写完《[自杀动因](/posts/自杀动因/)》之后，我意识到自己最近的情绪崩溃之所以严重到几次想死，至少有一半的原因来自于这份**傻逼**工作，但我又没法怪任何人，毕竟想在暑假给自己找个班上是我自己选的。

我讨厌上班的原因有以下几点：

1. 我没有时间安静地独处
2. 我没有办法照顾好自己
3. 我不得不忍受生活的失序

## 待人友善的前提是大部分时间保持距离

{{< card "简单曝光效应" >}}

对我来说，无时无刻保持与人的社交，更容易产生厌恶而非喜爱。

我的工作地点是一家商场里的教育培训机构。这附近的很多商场人流量都很少，商铺租不出去，几乎全都是教培机构、健身房、瑜伽馆之类的场所。校区不大，可每个教室都塞满了人，就算我觉得坐在教室里很吵，走廊上也全是人，办公室没有我的位置，商场里面不是什么安静的地方，走出去我又会被炎热的天气阻挡。**我无处可逃。**

我记得有一两次我尝试去厕所找清净，可另外的隔间里有人很大声地外放短视频，以及那里的气味真的不允许我多待。还有一次，我在上课时间趁人不注意偷偷溜进一间小的咨询室，把学生堆放的杂物拨开，用很不舒服的姿势躺在那里，听着隔壁教室穿墙而过的音乐声，闭眼说服自己不要发火。

有个学生在我眼里是很典型的顺直男，能力确实不错，但属于半罐水，极端自信，觉得自己什么都行。在考核课做主持人的时候，每组之后除了我点评之后，他自己还要操着不利索的英语给一些站着说话不腰疼的「建议」，爹味很重，而且喋喋不休，一直重复相同的没有逻辑的内容。[^1]这几天学生们在讨论一天晚上的活动安排，他在其他人讨论时几乎不出什么主意（因为他实际上没什么有新意的想法），只是在其他人笑得很开心的时候泼冷水，说「你们应该讨论那个而不是这个」；很多时候他没冷水可泼，就钻一些牛角尖，用不耐烦的语气问别人「为什么某个细节还没有敲定就继续讨论了？」，这个时候我才会看不下去跟他说「大体都没定你扣什么细节？」。他很多时候都喜欢用「这件事情明明应该这样做，你为什么要那样做？」的方式跟别人讲话，但又不说出「这样」是怎样，也说不出什么原因，认为自己的直觉比所有人都准确。他在一开始还喜欢在我吃饭的时候坐在我旁边，不知道聊什么的时候就坐在我旁边打游戏，然后自言自语，后来发现我不理他就没来找过我。有一次他还跟人抱怨说我点的外卖从来不给他吃，边界感真的是很低了。[^2]

不要觉得我在跟小孩子较劲，他最多比我小一岁。

实际上，假如不需要每天长达十二个小时的共处，不需要每天都见面，我是能够和这样的人共处的，最多不能成为走得比较近的朋友，毕竟他不能拿我怎么样。他有一次非常自信地用他的直男审美来教我穿衣服。那个时候我并没有生气，我知道他是善意的，相反，**我享受着那个场景的荒诞感**——一个穿着贴身七分裤、运动衫拉到屁股、没刮胡子的直男，站在比他高一个头的男同面前指点对方的穿着。

观察人类和享受荒诞，是我应对陌生人和泛泛之交的社交态度，只不过前提是我不用总是跟自己不在意的人共处一室。如果无法保持距离，持续的接触只会增加我的厌恶感。

## 照顾者要先照顾好自己

当我审视自己的情感需求时，我意识到自己可能是一个「照顾者」的角色，这可能与我的童年有关，因为我童年的大部分时间里都在独处——放学时自己走回家，到家后自己煮饺子吃，直到七八点家人才会回来。我一直在照顾自己，这或许也是为什么，在我现在所处的这段不明不白的感情中，对方告诉我他病了、表达绝望的情绪时，我对他的感情才更加深刻，因为我在那个时候意识到——他需要我照顾。

虽然只是助教老师，但我做的事情的确是「帮助那些需要我帮助的人」，可以抽象为「照顾」的工作。这样的工作需要耐心和友善的态度，但爱人的前提是自爱，照顾好他人的前提是照顾好自己。当我的休息时间被这份工作残忍地剥夺之后，我大部分的时间都在照顾别人。我不知道其他老师有没有觉得这种模式很不健康，反正我一直在忍着不要把怨恨都发泄在学生身上。

我在[逃离宿舍](/posts/逃离群居生活/)后，就保持着每天给自己做饭的习惯，这样让我开始在乎每天都有什么东西会经过我的身体，这也就导致就算是外面吃的家常菜，也会让我觉得太油了，一般的外卖更是让我觉得「又贵又肥」。为了照顾好自己又不把自己逼疯，我即使在每天上 12 个小时班的情况下也会早起做午餐，晚餐就点外卖将就。由于我还在增肌，要抽出时间来做力量训练；我即使是在休息日也只有早上半天的时间，导致我的训练只能发生在餐前，最多在训练前喝一小袋带糖的酸奶[^3]，时常感到力不从心。

因为要在早上的时间做饭、锻炼，还要收拾自己，做一些琐碎的准备工作，就不得不每天早起。但是，九点下班，写完汇报再骑车回家，就是九点半了，即使有了些许自己的时间，也早就精疲力尽了，什么也干不下去。疲惫过后，我总是忍不住吃点什么东西。尽管总热量没超标，体重鲜有波动，但我仍然担忧自己的身体，花了好久调整心态之后才终于不在晚上十点吃东西时感到羞耻。

不过，我仍然很清楚，照顾好自己这件事情开始变得越来越费力了。每天要从被消耗殆尽的精力中抽取那么一些来收拾房间、洗碗、拖地，真的会让我觉得很累，就算是洗澡、把洗好的衣服从洗衣机里拿出来晾好，我都觉得太麻烦。每天晚上的空闲时间都花在无意义的事情上来平复自己的心情，导致我的生活过得一团糟。

我的生活开始失序，原本的日常生活对我来说竟然成了一种负担。

主要的带班老师跟我说她也没时间休息和做家务，她和她的伴侣都没有时间，所以她说她想努力赚钱请个钟点工。可我完全不能接受这种**把生活外包给别人**的生活方式。她愿意把大部分时间都花在工作上，大概是因为她真的热爱吧。

## 折磨自己后学到了什么

我不想要一份需要出卖大量时间和精力（尤其是精力），让我没法照顾好自己、让生活陷入混乱，占据我生活太多部分的工作。我意识到仅仅用「不讨厌」来衡量要不要上班已经不够，如果没有热爱和信心的支撑，我很难在一份需要榨干我自己的工作中感到满足。

我其实很渴望成为自由职业者，尤其是感受到上班这件事情有多么让人厌烦之后。我尝试学习 Swift 开发 App，也想过在少数派上投稿文章试试赚取稿费，也渴望了解更多的可能性，可想法始终被工作和各种琐事阻拦。

我的助教工作在八月份结束，等待八月，那个人或许也出院了，我们可以像说好的那样出去旅行。现在支撑着我的，就是对不远的八月的期待了。

[^1]: 其中有不少是我在点评时讲的但他觉得是自己已经知道的东西。

[^2]: 零食可以分享，正餐我干嘛给你吃？

[^3]: 有些许乳糖不耐受所以选择酸奶。之前买过希腊酸奶，但又贵又难吃，虽然含糖量少但训练前后本身就要补充碳水，没必要花这么多钱买无糖的。普通酸奶蛋白质含量不如希腊酸奶，和一勺蛋白粉拌着喝就好了。
