---
title: 论一类男人
tags:
  - 性别
  - 人物速写
mentioned_books:
  - 如何从敌人身上获益
date: 2025-07-27T00:21:00
draft: false
---

我一直觉得，至少在自己观察过的样本中，男人可能比女人更情绪化，只是他们更善于也被允许用不那么*女里女气*的方式表达情绪，而且往往没有被规训得那么体贴。我最熟悉的一个例子，就是我的父亲。我曾经写了一篇题为《[最年轻、最受偏爱、最不讲理](/posts/最年轻-最不讲理-最受偏爱/)》这文章分析我父亲的形象，不过最近，我有了一个更好的观察对象。

那就是我的学生。<!--more-->

在[昨天的文章](/posts/我讨厌上班/)中我浅浅地提到了这位学生：

> 有个学生在我眼里是很典型的顺直男，能力确实不错，但属于半罐水，极端自信，觉得自己什么都行。在考核课做主持人的时候，每组之后除了我点评之后，他自己还要操着不利索的英语给一些站着说话不腰疼的「建议」，爹味很重，而且喋喋不休，一直重复相同的没有逻辑的内容。这几天学生们在讨论一天晚上的活动安排，他在其他人讨论时几乎不出什么主意（因为他实际上没什么有新意的想法），只是在其他人笑得很开心的时候泼冷水，说「你们应该讨论那个而不是这个」；很多时候他没冷水可泼，就钻一些牛角尖，用不耐烦的语气问别人「为什么某个细节还没有敲定就继续讨论了？」，这个时候我才会看不下去跟他说「大体都没定你扣什么细节？」。他很多时候都喜欢用「这件事情明明应该这样做，你为什么要那样做？」的方式跟别人讲话，但又不说出「这样」是怎样，也说不出什么原因，认为自己的直觉比所有人都准确。他在一开始还喜欢在我吃饭的时候坐在我旁边，不知道聊什么的时候就坐在我旁边打游戏，然后自言自语，后来发现我不理他就没来找过我。**有一次他还跟人抱怨说我点的外卖从来不给他吃，边界感真的是很低了**。
>
> 不要觉得我在跟小孩子较劲，他最多比我小一岁。

就在写这篇文章的今天，他又干出了不少让我觉得荒诞可笑（甚至因为这种荒诞觉得有些享受）的事情。中午的时候，我在博客的群聊里提到：

> 刚才这人还拿着外卖里的一次性塑料勺子过来盯着我自己带来的饭想吃，被我直接拒绝了。被拒绝之后还要说一下葡萄酸，问我为什么不吃米饭要吃土豆，还跟我争辩「这两个东西明明差不多」来展现自己的无知。

在他十分越界地拿着勺子来找我之前，还在我打开饭盒离开了一小会去拿药的间隙，未经允许地来到我的桌前，弯下腰，把鼻子凑近我的饭菜猛吸了一口。他盯着我笑，我不理解他的幽默感。他也不是称赞我的厨艺，只是觉得香，想吃别人碗里的饭。

这样的男人我见过不少，我能给他们归类，但暂时还不知道怎么命名。一般来说，我会用已经被互联网滥用的「顺直男」来形容他们，但写在文章里或许还是不够准确。名字倒是不重要，他们的特征足够明显，其中之一就是**边界感很低**。所谓的「兄弟的东西就是我的东西」，兴许是因为他们在童年时期就一直被人让着——姐姐的东西应该给弟弟，爷爷奶奶把好肉好菜都留给孙子——长大之后，他们还活得像个小孩子一样，认为别人的东西自己在索取时，应该不会被拒绝。以及，他们接受了太多无条件的好意，所以觉得人人都可以和自己称兄道弟。

除了边界感很低，这类人习惯了「被肯定」，所以在发表意见时往往过于自信。最近，我们班的学生在准备一场舞台剧，晚上的时间都在为此准备。要上台的一共有十个人，在讨论阶段他们吵得很激烈——「他们」是指两个人，一个是在开始前就选定的导演，另一个就是那个在中午来闻我饭菜的学生，他不是导演也不是编剧，甚至连道具组都不是。

导演在发表意见时（她发表意见的机会并不多，因为她总是因为另一个人说话声音太大、话太多而插不上嘴），是这样措辞的：

> 我的想法是这样的，我们可以……（说完自己的想法之后，她环顾四周看了看大家等待其他人的意见）

那个拿着勺子想吃我饭的学生是这样说话的：

> 不对不对，这样做太……了，不行的，不可能（请注意他把几个字能表达清楚的意思重复了好几遍）

> 明明应该这样啊，那个不是那样的吗？你们为什么要这么做？（请注意他并没有阐释「应该这样」的理由）

> 肯定啊—— 不然呢—— 懂吗？——（请注意他会拖长每一个语气词）

为了方便讨论，我接下来将真正的导演称为「小 A」，把那个不知道什么原因觉得自己能力很强所以自封为导演的人称为「小 B」。

我总结下来，小 B 的发言大概符合以下模式：

1. 当有他认为这件事情应该用某一种方式来完成，但其他人正在采用或考虑采用另一种方式，他会用拖长的声音说「不——对——」，然后理直气壮地告诉所有人应该怎么做，就好像他的观点就是事实，而其他人没有认识到事实所以很蠢，应该被自己教育，而且自己没有义务阐述原因（尽管事实很可能是他说不出原因，因为他的观点只是脱口而出的直觉）。
2. 当有人向他提问，并且他发现自己处于舆论的上风时，他就会用刻意拖长的肯定词来强调自己的观点，并且用「啊」「呢」这样的语气词来让对方感受到：「我懂的比你多」「你怎么这个都不懂？」。例子：「肯定啊——」「对啊——」「就是这样的啊——」「本来就该这样啊——」……
3. 当没有人立刻对他的发言表示赞同，或者没有特别的原因，只是想这么做的时候，他会一遍又一遍地重复自己的观点。[^2]
4. 当有人提出了一种他从未想过的解决方案，而且这种方案和他设想的有些许出入，他会下意识地否决。表达否定时，他会像第三点提到的那样，一遍又一遍地表达「不行」「不可能」「做不了」，尽管他没有给出任何原因，此前也没有试验过方案是否真的不可行。
5. 当有人提出了明显更好的方法，并且群体的观点都不倾向于他时，他会**嗤笑**以缓解尴尬，同时也不让自己显得很蠢[^3]，并且还会像第三点提到的那样，重复「好好好」这样话。当然，没人理他。
6. 无论任何时候，他觉得自己说出口的话别人都应该理解，并且不会像小 A 那样询问「你们明白我意思吗？」[^4]。他的语言能力非常拙劣，在讨论时，当我们在争论过后得出一个所有人都接受的结论时，他却皱着眉头把手放在椅背上说：「我一开始就是这么说的啊——」。那个时候我才终于忍不住，用尽可能轻柔的语气加入了他们的讨论：「你自己没讲清楚，在场的所有人都没听懂你刚刚讲的是这个意思。」

小 A 之前担任过导演的角色，每次她做导演都会被不请自来的小 B 逼疯。第一次，小 A 在舞台边吼得嗓子沙哑，就是为了让声音盖过喋喋不休的小 B，因为小 B 这个没经验但莫名其妙很自信的人正在把讨论引向不重要的地方。这一次，小 A 在小 B 打断自己并发表完长篇大论之后，用她最凶恶的眼光瞪了小 B 一眼；晚些时候，小 B 又做了相同的事情，这时候小 A 用她最平和的语气转过头跟他说：「好了，这下我能讲话了吗？」[^5]

尽管 INFP 被称作调停者，但我做不了和事佬，因为我总是会选边站。于是我决定学习 INFJ，抽身事外，在旁边看戏。这大概对我的心理健康也有好处。

我发现和这类人和睦相处的最佳方式就是和他们保持距离，然后远远地看着他们会说些什么话来，试着窥探他们可悲的灵魂。如果你也厌烦了躲也躲不掉的社交，不妨也试着这么做。

[^2]: 好笑的是他重复数次之后没有人理他。

[^3]: 尽管在我看来这蠢得无可救药。

[^4]: 小 B 只会在发表一番长篇大论之后说「懂吗？」

[^5]: 普鲁塔克在《如何从敌人身上获益》中写道，应对敌人的最好方式就是让自己成为君子。
