---
title: 被过载的信息潮拿捏的有限人生
date: '2024-03-08'
tags: 
  - 信息潮
  - 认知
  - 生活
draft: false
toc: true
description: 不知你是否记得，曾经非全面屏时代的手机以及那时的手机使用。那时的我们没有依赖，没有铺天盖地的、由各种推荐系统推送给你消息、资讯、各种优惠券等等，每日和友人、家人发发短信，更多是打打电话。那时都比较喜欢煲电话粥，几十分钟，甚至几个小时那时经常的事情，人们使用朴素的语言相互交流着，真真切切的感受着语气中的各种情绪，好似面对面。亲切而且有温度，不冰冷。
---


>  我们消耗的信息与我们摄入的食物一样重要。它影响着我们的思维，行为，以及我们如何理解自己在这个世界上的位置。以及我们如何理解他人。
>
> ——  Evan Williams，Twitter 和 Medium 的联合创始人。
 
----


# 👨‍💻‍ 曾经的纯粹已不再

不知你是否记得，曾经非全面屏时代的手机以及那时的手机使用。那时的我们没有依赖，没有铺天盖地的、由各种推荐系统推送给你消息、资讯、各种优惠券等等，每日和友人、家人发发短信，更多是打打电话。那时都比较喜欢煲电话粥，几十分钟，甚至几个小时那时经常的事情，人们使用朴素的语言相互交流着，真真切切的感受着语气中的各种情绪，好似面对面。亲切而且有温度，不冰冷。

那种交流的纯粹可能再也回不来了，现如今打电话的方式交流越来越少，人们更习惯于发条消息，在消息的来来去去中交流感情，情绪也被各种表情，各种哈哈、嘿嘿、哼嗯等等语气词所替代，貌似也能达成交流的目的，但是没有过程的结果真的好吗。少了那些语言，少了诉说，声音本来就是传递信息最为合适的方式。自从终端设备的不断发展迭代，移动设备上消息的获取从历史上主动拉取的方式，演变成了推送的方式，而为了解决推什么的问题，人们愿意花费好几年的时间来培养人们的习惯，让人们先养成不断接收消息而不反感的性格，进而经过各种数据分析为你定性、打标签，从此你的信息流完全变了味道，你越喜欢什么，那此类消息就越充斥在你的消息中心。好似手机成了你身体的一部分，少了它你就不再完整，突然想起来这不就是“填鸭式”的信息消费吗！

久而久之，不断地消息推送，不断充斥了热量的信息在你眼前经过，五彩缤纷却也眼花缭乱。而悲剧在于，我们的意志力是有限的。这就导致我们今天面临如下的困境：

* **内容海啸（信息潮）**：再不断地推送的情况下，人们好像能够不断地接收消息，接收知识，然而问题是我们很难找到对我们实际有用的信息。你以为有用的、好玩的，消费你的时间、情绪、浅思考的内容充斥着生活中的时时刻刻。
* **回音室效应（思维密室）**：在信息沟通方面，人们时时刻刻可以收到消息，好友列表也不断地在增加，尚且抛去这个列表中到底有几人是真朋友，人们之间的沟通貌似越紧密，然而对应的沟通壁垒却越高。人们被禁锢在了某几个应用中，而无法去感受这个世界的其他面了，想要破圈的难度变大。
* **持续分心（被精准拿捏）**：当你试图打破被定位拿捏的情况，搜寻自己感兴趣的内容学习，殊不知你身上的标签再次被更新，在网络世界中，只不过是多了一个消息推送的分类而已。我们贡献的数据越多，广告商和内容提供商就越了解我们，继而能给我们投喂来更打动我们的东西供我们消费。而我们的注意力则被不断打破，创造性的事务越来越难实现。
* **FOMO（害怕错过）**：当已成习惯之后，人们放不下的东西中，多了信息层面的表象，愈来愈多的信息量像负压云层一样给人窒息的感觉，而让人不堪重负的并非要选择数量，而是那些是好的选择，放弃认为好的东西总是让人觉得痛苦。所以我们不想错过任何的点赞、评论、关注等等。

面对互联网上信息量的膨胀，特别是短视频、口水文，优质的内容越来越少，看起来就像信息沙漠在无边际的扩张蔓延，每一粒信息沙子无论质量如何，都在寻找着宿主，而很多人却还不知道而已，认为可以在不断地信息滋养中可以让自己更加的睿智，成长。

----
 
# ✍️ 做自己而非随波逐流

面对如此的信息沙漠，我们，甚至我们的下一代该如何破局，找回自己的本心，如何有的放矢呢？一些可能得解决方案，可能会有所帮助吧。

* **自我反省：** 想一想在某种现象或者观点中，是否有否定其的证据，以证明现有的观点是错误的，增加独立思考的成分，而非随波逐流。
* **让时间成为自己的：** 时间是无价的。采用更好的方式来避免信息沙漠的侵袭，例如一本书，最好是纸质书，一个领域的指南，最好是自己不增接触到的，增加自己的储备等等。
* **学习新技能，激发潜力：** 学习一种能帮助你系统地提高寻找突破性知识的技能。不断投资自己的学习能力，让自己在未来游刃有余。

而一切解决方案的核心，是学习，主动学习。==对学习目标的把握、对信息来源的挑选、对学习能力的提升。==

----

# 💁 时间有限，如何分配

以上面对信息过载可能得解决方案，决定其一切的根源还是源自于人们的时间分配，合理的分配和有效的利用才是其根本，然人们往往不自知。

* 短视频的兴起，口水文的变现，使得很多知识工作者把自己变成了体力劳动者，只关注效率、卖命搬运以达到高产出，忽略了质量，只追求数量。
* 知识工作者本质应该关注与产出的质量而非数量，就像家长关心学校老师交给孩子的知识是什么，而不是老师教了多少人。

日常生活中，分配时间的模式大概有三种：

1. 管理者模式：专注于协调，日程安排是为老板制定的。经常被打断，需要不断的和别人协作。
2. 创作者模式：专注于产出，如程序员和作家，至少以半天为单位使用时间，集中进行有目的的输出。
3. 学习者模式：专注于洞察，如巴菲特、盖茨等，制造大量空闲的时间来屏蔽噪音，进行思考。专注于洞察的质量而非待办清单的处理速度。

三种模式在每个人的不同阶段，甚至同一阶段都能够体现，职场中不同的岗位，也需要不同的时间分配模式。例如TL，要经常协调大量的资源，以推进项目的顺利进行，程序员更多是创作者模式，因为需要集中精力编写代码、完成开发任务。但是大多人情况下，我们都缺少了学习者模式，即拥有一段不被打扰的闲置时间，用来进行思考，迸发灵感和想法，做更好的架构，更好的自己。

所以如果你每天都处于精疲力竭之中，那么可以检查下自己的时间安排是否合理，以及是否消费了太多无用的信息。如上文所说，没有时间来学习的人，将会在未来成为「高危人群」。

# 🔬 推荐阅读

* [Maker’s Schedule, Manager’s Schedule](https://www.paulgraham.com/makersschedule.html)
* [The No. 1 Lifelong Habit Of Warren Buffett: The 5-Hour Rule](https://medium.com/accelerated-intelligence/the-no-1-lifelong-habit-of-warren-buffett-the-5-hour-rule-57884dce03f3) | [中文版](https://mp.weixin.qq.com/s/kkDgAEI2HxNFDAPgdIlLgQ)